15

 

juvat locum ex Metaphysicis ⁵] laudatum accuratius exquirere, quo, quibus
angustiis pressus sit Aristoteles, luculentius appareat. Sola contiguitate
plura unum, quod cohaereat, fieri uon posse experientia edoctus, si e
nostris physicis fuisset, statim vim cohaesionis ponere non dubitasset. Sed
Aristoteles ante aliam ingreditur viam praeunte experientia, vinculo nimirum,
glutine, clavo duo in unum copulans. At, dixerit fortasse quispiam invi-
diose, ponamus duo ligna ita, ut se tangant3 non fiunt unum nisi glutine.
Sed utrinque in fine glutinis hinc est gluten, illinc lignum, nec iu finibus vere
unum factum est, quod discerni non queat, aequabile, ita ut utrinque denuo
gluten interponere coactus sim, et sic porro in infinitum. Utut hoc est,
primo jam glutine ligna cohaerent, et haec est continuitas artificialis, natura
vero glutine naturalis efficitur continuitas. Continuum sane non per tactum
unum fit, quamtumvis partes continui in spatio aliter poni non possint quam
contiguae. Quoniam autem, quod natura cohaeret, magis unum est, quam
quod arte, discernas illas continuitatis species. Quo referenda est etiam
Eudemi continuitatis a coalitione distinctio et minor curvae continuitas, quam
rectae. Etenim recta magis unum, quam curva. Ceterum etiam mens con-
tinuitatem efficere dicitur.

Jam pergamus ad logicam subordinationem notionum. Atque Aristoteles
quidem deinceps, contiguum, continuum quo ordine hic positae sunt, eo sub-
ordinat, indeque natura quoque continuum ultimum esse concludit ⁶). Eude-

5) Met. V, 6. τῶν δὲ καθ’ ἑαυιοῖ ἓν λεγομένων ta* μὲν λέγεται τῷ συνεχῆ εἶναι, οἷον
ᾳάκελλος δέσμῳ καί ξύλα κόλλῃ, καῖ γράμμη κιῖν κεκαμμένη ᾖ, συνεχής δέ, μία λέγεται, ὥσπερ
καῖ ταῖν μεροῖν ἕκαστον, οἷον σκέλος καὶ βραχίων. αὐτῶν δὲ τούτων μᾶλλον ἓν ια’ φύσει
συνεχῆ ἢ τέχνῃ. συνεχὲς δὲ λέγεται, οὗ κίνησις· μία καθ’ αὐτό καῖ μή οἷόν τε ἄλλως· μιά δ’ οὗ
α’διαίρετος, ἀδιαίρετος δὲ uara* χρόνον. καθ’ αὐτοὶ δὲ συνεχῆ ὅσα μή οἷᾳῇ ἕν. εἰ γάρ θείης ἁπτόμενα
ἀλλήλων ξύλα, ου’ φήσεις ταῦτα εἶναι ἕν, οὔτε ξύλον, οὔτε σῶμα οὔτ’ ἄλλο συνεχὲς ου’θέν.
τά τε δή ὅλως συνεχῆ ἒν λέγεται, κοῖν ἔχῃ κάμψιν, καῖ ἔτι μᾶλλον τοὶ μή ἔχοντα κάμψιν οἶυν κνήμη
ἤ μηρὸς σκέλους) ὅτι ἐνδέχεται μή μίαν εἶναι τήν κίνησιν τοῦ σκέλους. καὶ ἤ εὐθεῖα τῆς κε-
καμμένης μᾶλλον ἔν. τήν δὲ κεκαμμένην καὶ ἔχουσαν γωνίαν καὶ μίαν καῖ ου’ μίαν λέγομεν, ὅτι
ἐνδέχεται καὶ μή ἅμα τήν κίνεσιν αὐτῆς εἶναι καὶ ἅμα· τῆς δ’ eclesiae αἐἱ ἅμα, καὶ ου’θὲν
μόριον ἔχον μέγεθος τό μὲν ἠρεμεῖ τό δὲ κινεῖται, ὥσπερ τῆς κεκαμμένης. cf. Met. X, 1.
Met. XIII, 2. ἔτι τίνι καῖ πότ’ ἔσται ἓν τά μαθηματικοὶ μεγε’θη; ro? μὲν γοὲρ ἐνταῦθα ψυχῇ
ἤ μέρει ψυχῆς ἦ ἄλλῳ τινὶ εὐλόγῳ. cf. de Anim. 111, 6. Met. Vm, 6.

⁶) Phys. V, 3. φανερόν δὲ καὶ ὅτι πρῶτον τό ἑφεξῆς ἐστιν· τό μὲν γάρ ἀπτόμενον

