1¹7

 

tinuitate intelligenda sunt. Hinc motus continuitas posita est in continuitate
ejuS‚ quod movetur, neque quidquam, quod non est continuum, per se con-
tinuo movetur. Dicit autem Aristoteles eum continuum motum, qui nihil vel
minimum modo rei, in qua est motus, praeterit. Ad extensionem enim se
applicat motuS‚ ad hunc tempuS. Tempus et continuum et dividuum est per
absolutum nunc ¹¹). Sed quum tempus numerus motuum sit, numeri vero
discreti ¹²), quae inde sequitur difficultas sic enodatur. Binarius vel singu-
laris numerus per se quidem, i. e. quatenus numerus est, minimus est, sed
non quatenus extensio est. Sic v. c. lineae minimus numerus est singularis
multitudine, at non extensione. Infinite enim dividua unaquaeque linea. Idem
de tempore valet, ita ut minimum multitudine, quatenus est extensio, non sit
individuum. Itaque vocatur etiam tempuS‚ quatenus continuum est, longum
et breve, sicut linea, quatenus vero numerusest, parvum et multum ¹³).

De reliquorum motuum continuitate separatim Aristoteles nec disseruit,
nec ipse sibi constat. Sic v. c. absolutam alterationis continuitatem hic

illic addubitat Μ). Contra generationem et corruptionem dicit continuam,

¹²) Phys. IV, 11. ἐπεὶ τό κινούμενον κινεῖται ε”κ τινος εἴς τι, καὶ ποῖν μέγεθος συνεχές,
οἷκολουθεῒ τῷ μεγέθει ἤ κίνησις. διά γάρ τό τό μέγεθος εἶναι συνεχὲς, καὶ ἡ κίνησίς ἔστι
συνεχής, dui δὲ tva-xlmam ὁ χρόνος. ὅση γάρ ἡ κίνησις, τοσοῦτος καῖ o‘ χρόῦος αἰὶ δοκεῖ
γεγονέναι. Phys. VI, 4. ἡ γάρ συνεχής κίνησίς ἔστι συνεχῶν τινοῖν. Phys. V, 3. συνεχῶς
δὲ κινεῖται τό μηθὲν η“ τό ὀλίγιστον διαλεῖπον τοῦ πράγματος, μή τοῦ χρόνον (οὐδὲν γάρ
κωλύει διαλείποντα, καὶ εὗθύς δὲ μετιῖ τήν ὕπιέτην φθέγξασθαι τήν νεάτην) dieta* τοῦ πράγ-
ματος, ἰν ὦ κινεῖται. cf. Phys. V, 4. VIII, 6. Phys. IV, 11. καὶ συνεχής τε δή o‘ χρόνος
τῷ νῦν, καὶ διῄρηται κατοῖ to* νῦν· ιῖκολουθεῖ γάρ καὶ τοῦτο τῇ φορᾷ καὶ τῷ φερομένῳ κ. τ. λ.
cf. Phys. IV, 12. Phys. IV, 13. τό δὲ νῦν ἐστὶ συνέχεια χρόνου κ. τ. λ.

²²) Phys. V, 3. ταῗς δὲ μόνοισι τό ἐφεξῆς (ὖπᾶρχει). cf. Kal. 6.

¹³) Phys. IV, 12. ἰλοῖχιστος δὲ α’ριθμός ὁ μὲν α’πλοῖς ἐστίν, ἠ δυάς. τὶς δ” α’ριθμός
ἔστι μὲν αἱς ἔστιν, ἔστι δὲ ἀἷς οὐκ ἔστιν, οἷον γραμμῆς ἐλάχιστος πλήθει μέν ἐστιν αἱ δύο
ἤ ἤ μία, μεγέθει δ’ οὐκ ἔστιν ἐλάχιστος· αἐὶ 7⁶:¹9 διαιρεῖται πᾶσα γραμμή. ὥσθ’ ὁμοίως
καῖ ὁ χρόνος· ἐλάχιστος γάρ uara* μὲν α’ριθμόν ἐστιν ὁ εἷς ἢ οἱ δύο, nard μέγεθος δ’ οόκ
ἔστιν. ᾳανερόν δὲ καῖ ὅτι ταχύς μὲν καὶ βραδύς ου’ λέγεται, πολύς δὲ καὶ ὀλίγος καὶ μακρός
καὶ βραχύς. ᾖ μὲν γάρ συνεχής, μακρός καὶ βραχύς, ᾗ δ’ α’ριθ,ιιός, πολύς καὶ ὀλίγος.

¹⁴) Phys. VI, 4. ἐπεῖ δὲ πιῖν τό κινούμενον ἔν τινι κινεῖται καὶ χρόνον τινά, καὶ

παντός ἐστι κίνησις, ἀνάγκη τοῖς αὐτάς εἶναι διαιρέσεις τοῦ τε χρόνου καῖ τῆς κινήσεως καὶ

3

