27

 

quum sit infinite dividuum, non exstat initium mutationis, quoniam quam velis
parvam temporis particulam sumseris, eam poteris rursus dividere, ita ut
semper ante initium mutationis fuerit mutatio. , Nec ejus, quod mutatur, quid-
quam est, quod primum mutetur. Hoc est, quod motum est, ante moveatur,
quod movetur, ante motum sit necesse est. Idem valet de generatione et
corruptione ita, ut queas dicere, quod generatum est, ante generetur, quod
generatur, ante generatum sit necesse est ²). Porro in his, quae pertinent
ad motum, rationem finiti ad infinitum absonam esse demonstratur. Itaque
non exstat motus infinitus finito tempore ³). Pergit Aristoteles, quae
valent de motu, ea dicere de ultima motus particula, qua itur ad statum.
Igitur quodcunque consistit, quum consistit, movetur. Quidquid ad statum
contendit, id in tempore ad eum contendit, atque in qualibet istius temporis
parte movetur. Nec ullum tempus est, quo primo quidquam consistat. Nec
exstat quies nisi in tempore, nec tempus, quo primo quidquam quiescat.
Siquidem id quiescere vere dicimus, quod sit per plura temporis momenta in
eodem et ipsum et ejus parteS, id quod movetur eatenus nonest sive quiescit
vel in primo tempore. Nam vel hoc primum tempus dividuum est, move-
turque mobile in unaquaque harum particularum primi temporis. Quod
movetur solum est in absolutis nunc, sed hoc esse nec quies nec motus
est, quorum uterque non cadit in absolutum nunc ⁶⁸).

‚f
Ι

tox ὅν, οἷπολέλοιπε τό μή ὅν. ἔσται ἄρα ἐν ’τῷ ὄντι· πᾶν γάρ ἀνάγκη ἢ εἶναι »f μή εἶναι.
φανερόν οὖν ὅτι ἐν τῇ κατ’ α’ντῖᾳιασιν μεταβολῇ td μεταβεβληκὸς ἔσται ἔν ᾧ μεταβεβληκεν. εἰ
δ’ ἕν ταύτῃ» καῖ ἰν ταῖς ἄλλαις· ὁμοίως γάρ ἐπὶ μιᾶς καῖ τοῖν ἄλλων κ. τ. λ.

2) Phys. VI, 5. ου’ γιῖρ ἔστιν α’ρχή μεταβολῆς, οὔδ’ ἕν ᾧ πρώτῳ τοῦ χρόνου μετέ-

βαλλεν κ. τ. λ. ib. eod. ου’δέ δή τοῦ μεταβεβληκότος ἐστι’ τι πρῶτον ὂ μεταβέβληκεν κ. τ. λ.“ ·

Phys. VI, 6. ὥστε α’νᾶγκη tos μεταβεβληκός μεταβάλλειν καί τό μεταβάλλον μεταβεβληκέναι,
καὶ ἔστι τοῦ μὲν μεταβάλλειν to* μεταβεβληκάιαι πρότερον, τοῦ δὲ μεταβεβληκέναι τὸ μετα-
βάλλειν, καὶ ου’δέποτε ληφθήσεται zo* πρῶτον. αἴτιον δὲ τούτου τό μή εἶναι α’μερές οἷμὲρῡῦς
ἐχόμενον· ἐπ’ ἄπειρον 7029 ἤ διαίρεσις, καθάπερ ἐπὶ τῶν αὐξανομένων καὶ καθαιρουμένων
γραμμῶν. φανερόν οὖν ὅτι καὶ τό γεγονός α’νοῖγκη γίνεσθαι πρότερον καὶ τό γινόμενον γεγο-
νέναι κ. τ. λ.

3) Phys. VI, 7.

⁴) Phys. Vl, 8. οἷνοίγκη τό ἱστάμενον ὅτε ἵσταται κινεῖσθαι· εἰ 7029 μή κινεῖται, η’ρε-
μήσει· ἀλλ’ οὐκ ἐνδέχεται ἠρεμίζεσθαι to* ἠρεμοῦν. τούτου δ’ ἀποδεδειγμένου φανερόν ὅτι καῖ

,με

