 

11

 

nunc, quod proprie vocatur et per se, quatenus finis est praeteriti ae futuri
temporiS‚ nec praeteriti quidquam, nec futuri eontinet, unum idemque indivi-
duum est. Ne multa, absolutum nunc, quod per se vocatur, nec tempus
est, nec propter id ipsum quidquam in eo movetur vel quiescit, nee pars
temporis, nee metitur tempus, Ita tempus est numerus motus continui ratione
habita tq? prius et posterius. Quoniam autem numerus duobus modis dieitur,
numerusque dieitur sive summa, quod numeratur et numerabile est, numerus
abstractus, quo numeramuS‚ tempus est id, quod numeratur ⁸). Quum autem

⁸) Phys. IV7 10. ἐπεὶ δὲ δοκεῖ μάλιστα κίνησις εἶναι καὶ μεταβολή τις ὁ χρόνος, τοῦτ’
ἂν εἳη σκεκτέον. ἡ μὲν οὖν ἑκάστου μεταβολή καὶ κίνησις ἐν αὐτῷ τῷ μεταβάλλοντι μόνον
ἐστίν ..... o‘ δὲ χρόνος ὁμοίως καὶ πανταχοῦ καὶ παρά πᾶσιν. ἔτι δὲ μεταβολή μέν ἔστι πᾶσα
θάττων καὶ βραδυτέρα, χρόνος δὀὐκ ἔστιν ..... ὅτι μὲν τοίνυν οι”κ ἔστι κίνησις, φανερόν.
cap. 11. ἀλλά μήν οὐδ’ ἄνευ γε μεταβολῆς” ὅταν γάρ μηδὲν αὐτοὶ μεταβάλλωμεν τήν διάνοιαν
ἢ λάθωμεν μεταβάλλοντες, οὐ δοκεῖ ἡμῖν γεγονέναι χρόνος κ. τ. λ. ὥστε ἢτοι κίνησις ἢ τῆς
κινήσεώς τι ἐστὶν ό χρόνος. ἐπεὶ οὖν οὐ κίνησις, ἀνάγκη τῆς κινήσεώς τι εἶναι αὐτόν ......
τό δὲ δή πρότερον καὶ ὕστερον ἐν τόπῳ πρῶτόν ἐστιν. ἐνταῦθα μὲν δή τῇ θέσει· ἐπεὶ δ’ ἐν
τῷ μεγέθει ἐστὶ τό πρότερον καὶ ὕστερον, ἀνάγκη καί ἐν κινήσει εἶναι τό πρότερον καὶ ι’·’στε-
ρον, ἀνάλογον τοῖς ἐκεῖ. ἀλλά μήν καὶ ἐν χρόνῳ ἐστὶ τό πρότερον καὶ ὕστερον διά τό ἀκο-
λουθεῖν ἀεὶ θατέρῳ θάτερον αι’-τῶν ...... ἀλλά μήν καὶ τόν χρόνον γε γνωρίζομεν, ὅταν
ὁρίσωμεν τήν κίνησιν, τό πρότερον καὶ τό ὕστερον ὁρίζοντες· καὶ τότε ᾳαιιὲν γεγονέναι χρό-
νον, ὅταν τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου ἐν τῇ κινήσει αἴσθησιν λάβωμεν. ὁρίζομεν δὲ τῷ ἄλλο
καὶ ἄλλο ὑπολαβεῖν αὐτά, καὶ μεταςό τι αἰτῶν ἕτερον· ὅταν γάρ ἔτερα τά ἄκρα τοῦ μέσοι·
νοήσωμεν, καὶ δύο εἴπῃ ἡψυχὴ τοὶ νῦν, τό μὲν πρότερον τό δ’ ὕστερον, τότε καὶ τοῦτό
φαμεν εἶναι χρόνον τό γάρ ὁριζόμενον τῷ νῦν χρόνος εἶναι δοκεῖ· καὶ ι’ποκείςθω. ὅταν μὲν
οὖν ὥς ἓν τό νῦν αἰσθανώμεθα, καὶ μή ἤτοι ὠς πρότερον καὶ ἕςτερον ἐν τῇ κινήσει ἢ ὡς
τό αὐτὸ μὲν προτέρου δὲ καὶ ὑστέρου τινός, οὐ δοκεῖ χρῖνος γεγονέναι οιῖθείς, ὅτι οὐδὲ
κίνησις. ὅταν δὲ τό πρότερον καὶ τό ὕστερον, τότε λέγομεν χρόνον· τοῦτο γάρ ἐστι ὁ χρόνος,
ἀριθμός κινήσεως κατά τό πρότερον καὶ ὕστερον. οὗκ ι’ὶρα κίνησις ὁ χρόνος ἀλλ’ ᾖ ἀριθμόν
ἔχει ἦ κίνησις. σημεῖον δὲ· τό μὲν γάρ πλεῖον καὶ ἔλαττον κρίνομεν ἀριθμῷ, κίνησιν δὲ πλείω
καί ἐλάττω χρόνῳ· ἀριθμός ἄρα τις ὁ χρόνος. ἐπεὶ δ’ ἀριθμός ἐστι διχῶς (2⁰²2 7020 τό ⁰³⁸9&-
μούμενον καὶ τό ἀριθμητόν ἀριθμόν λέγομεν, καὶ ᾦ ἀριθμοῦμεν), ὁ δὲ χρᾶνθς ἐστὶ ’ἴό ἀριθ-
μούμενον καὶ οὐχ ᾦ ἀριθμοῦμεν ..... καὶ ὥσπερ ἡ κίνησις ἀεὶ άλλη καὶ άλλη, καὶ ὁ χρόνος. ὁ
δ’ ἅμα πᾶς χρόνος ὁ αὐτός· τό γάρ νῦν τό αὐτό ὅ ποτ’ ἦν· τι) δ’ εἶναι αὐτῷ ἕτερον. τό δὲ
νῦν τόν χρόνον μετρεῖ, ᾗ προτερον καὶ ὕστερον. ibid. eod. χρόνος μὲν γάρ ὁ τῆς (ῖθρᾶς ἀριθ-
μός, τό νῦν δὲ ὠς τό φερόμενον οἶον μόνας ἀριθμοῦ, ib. eod. ἔτι φανερόν, ὅτι ου’δὲ μόριον
τό νῦν τοῦ χρόνον ..... ᾗ μὲν οὖν πέρας τό νῦν, οὐ miros. Phys. IV, 3. ἀνάγκη δὲ καὶ

με

