13

tinui partium sit unus et communis terminus, quo conjunguntur lineae puncto,
superficies linea, eorpus linea vel superficie, praeteritum et futurum tempus
praesente momento, spatium eodem modo ut corpus. Non item unus et eom-
munis quo conjungantur terminus in discretis est. Itaque quae specie distin-
guuntur, non possunt inter se continuari ¹).

¹) Phys. V, 3. ἅμα μὲν οἷν λέγεται ταῦτ’ εἶναι κατοέ τόπον, ὅσα ἐν ἑνὶ τόπῳ ἐστὶ
πρώτῳ, χωρὶς δὲ ὅσα ἐν ἑτέρῳ, ἅπτεσθαι δὲ ὥν τά ἄκρα ἅμα, μεταξῦ δὲ εἰς ὃ’πέφι·κε πρῶ·
τον ἀφικνεῖσθαι τό μεταβάλλον, ἢ εἰς ὃ ἔσχατον μεταβάλλει κατά φύσιν συνεχῶς μεταβάλλον.
ἑν ἐλαχίστοις δ’ ἐστὶ τό μεταξύ τρισίν· ἔσχατον μὲν γάρ ἐστι τῆς ,μεταβολῆς τι] ἐναντίον . . . .
ἐναντίον δὲ κατοὶ τόπον τό κατ’ εὐθεῖαν ἀπέχον πλεῖστον . . . . ἐφεξῆς1 δὲ οὗ μετά τήν ἀρχήν
μόνον ὄντος ἢ θέσει ἢ φι’σει ἢ αλλω τινὶ οὕτως ἀφορισθέντος μηδὲν μεταξύ εστι των ἐν
ταύτῷ γένει καὶ οὗ ἐφεξῆς εστιᾝν λέγω δ’ οἷον γραμμη γραμμῆς ἢ γραμμαί, ἢ μονάδος μονάς
ἢ μονάδες, ἢ οικίας oluf-a ἄλλο δ’ οὐδὲν κωλύει μεταξυ εἶναι ..... ἐυχ ’μενον δὲ ὃ ἂν εᾳεξῆς
ὃν ἅπτηται ..... τό δὲ συνεχὲς ἔστι μὲν ὅπερ ἐχόμενόν τι· λέγω δ εἶναι σινεχές, ὅταν ταί-τὸ
γένηται καὶ ἓν τό ἑκατέρου πέρας, οἷς ἅπτονται, καὶ ὥσπερ σημαίνει τοῦνομα, συνέχηται.
τοῦτο δ’ οὐχ οἷόντε δυοῖν ὄντοιν εἶναι τοῖν ἐσχάτοιν. τούτου δὲ διωρισμένου φανερὶν ὅτι ἐν
τούτοις ἐστὶ τό συνεχές, ἐξ ὦν ἔν τι πέφυκε γίνεσθαι κατα τήν σύναψιν· καὶ ὥς ποτε γίνε-
ται τό συνέχον ἔν, οὕτω καὶ τό ὅλον ἔσται ἔν, οἷον ἢ γόμφῳ ἢ κόλλῃ ἢ ἁφῇ ἦ προσφύσει.
Kat. 6. Τοῦ δὲ ποσοῦ τό μέν ἐστι διωρισμένον, τό δὲ συνεχές .. . . ἔστι δὲ διωρισμένον μὲν
οἷον ἀριθμός καὶ λόγος, συνεχὲς δὲ οἷον γραμμή, ἐπιφάνεια, σῶμα, ἔτι δὲ παριὶ ταῦτα χρόνος
καὶ τόπος. τῶν μὲν γάρ τοῦ ἀριθμοῦ μορίων οὐδείς ἐστι κοινός ὅρος, πρός ὃν συνάπτει τοὶ
μόρια αὐτοῦ ..... ἡ δὲ γραμμή συνεχής ἐστιν· ἔστι γάρ λαβεῖν κοινόν ὅρνν πρός ὃν τά μ’ῗρια
αὐτῆς συνάπτει, στιγμήν, καὶ τῆς ἐπιφανείας γραμμήν· τοὶ γάρ τοῦ ἐπιπέδου μόρια πρῦς τινα
κοινόν ὅρον συνάπτει. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος ἔχοις ἂν λαβεῖν κοινόν ὅρον, γραμμήν
ἢ ἐπιφάνειαν, πρός ἂ τά τοῦ σώματος, μόρια συνάπτει. ἔστι δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος
τῶν τοιούτων ὁ γάρ νῦν χρόνος συνάπτει πρός τόν παρεληλυθότα καὶ τόν μέλλοντα. πάλιν
ὁ τόπος τῶν συνεχῶν ἐστι· τόπον γάρ τινα τά τοῦ σώματος μόρια κατέχει, ἃ πρός τινα κοι-
νόν ὅρον συνάπτει· οὐκοῦν καὶ τοὶ τοῦ τόπου μόρια, οἳ κατέχει ἕκαστον τῶν τοῦ σώματος μο-
ρίων, πρός τόν αὐτόν ὅρον συνάπτει πρὸς ὃν καὶ τά τοῦ σώματος μόρια. ὥστε συνεχής ἂν
εἴη καὶ ὁ τόπος· πρός γάρ ε”να κοινόν ὅρον αὐτοῦ τοὶ μόρια συνάπτει. cf. Met. XI, 12.
Phys. V, 4. οὐ γάρ πᾶσα (κίνησις) γένοιτ’ ἂν”συνεχής πάσῃ, ὥσπερ οὐδ’ ἄλλο οὐδὲν τῷ
τυχόντι τό τυχόν, ἀλλ’ ὅσων ἓν τὰ ἔσχατα. ἔσχατα δὲ τῶν μὲν οὐκ ἔστι, τῶν ‹5’ ἐστὶν ἄλλα
τῷ εἴδει καὶ ὁμώνυμα· πῶς γάρ ἂν ἅψαιτο ἢ ἓν γένοιτο τό ἔσχατον γραμμῆς καὶ βαδι’σεως;
ἐχόμεναι μὲν οὖν εἶεν ἂν καὶ αἱ μή αὐταὶ τῷ εἴδει μηδὲ τῷ γένει· δραμών γάρ α”ν τις πυ-
ρέξειεν εὐθύς, καὶ οἶον ἡ λαμπάς ἐκ διαδοχῆς φοροὶ ἐχομένη, συνεχής δ’ οὔ. κεῖται γάρ τό
συνεχές, ὥν τοὶ ἔσχατα ἕν. ὥστ’, ἐχόμενα καὶ ἐφεξῆς εἰσὶ τῷ τόν χρόνον εἶναι συνεχῆ, συνεχὲς
δὲ τῷ τοὶς κινήσεις· τοῦτο δ’ ὅταν ἕν τό ἔσχατον γίνεται ἀμφοῖν. διό ἀνάγκη τήν αὐτην εἶναι τῷ
εἴδει καὶ ἑνός καὶ ἐν ἑνὶ χρόνῳ τήν ἁπλῶς συνεχῆ κίνησιν καὶ ulans cf. Brund. Scholl. p. 402. a.

