10

 

lum quartum restare censuit, ut locus sit extremum seu finis corporis conti-
nentis aequalis. Continetur vero id corpus, quod latione potest moveri.
Neque vero ita spatium intelligendum est, ut sit vacuum sive inane, quod
esse non posse multis demonstratur argumentis. Hinc mundum Aristoteli
continuo impletum esse facilis est existimatio. Partes coeli i. e. mundi in
spatio sunt, ¹mundus ipse non item, nihil enim continens extra eum est. Coe-
lum vero ipsum quatenus movetur suarum partium spatium est, nam in circulo
unum alterum continet. Igitur superae modo partes circulo feruntur. Spatium
denique non est mundus, sed aliquid mundi, extremus et immobilis finis, qui
corpora tangit mobilia ⁷).

Tempus quum nec sit motus, nec sine motu, aliquid motus esse oportet.
Extensioni quum se applicet motus et tempus, alterum deinceps ab altero
excipit τὸ prius et posterius, quod primum per se in extensione est. Quod
ubi cogitamus diversum diverso interposito medio, et sic, ut ait Aristoteles,
duo nunc effatur animus, unuln anterius, alterum posterius, tum dicimus tem·-
pus esse. Constituitur igitur tempus tribus, per τὸ ante, per τὸ post perque
unum eundemque utriusque medium finem, quem proprie vocamus nunc. Illud

7) Phys. IV, 4. πρῶτον μὲν οὖν δεῖ κατανοῆσαι ὅτι οὔκ ἂν ἐζητεῖτο ὁ τόπος, εἰ μή
κίνησίς τις ἦν ἡ naz-02 τόπον· δια1 γάρ τοῦτο και τόν σι’·ρανόν μάλιστ’ οἰόμεθα ἑν τόπῳ, ὅτι
ἀεὶ ἐν κινήσει. ib. eod. ἤδη τοίνυν ‹parreia› ἐκ τούτων τί ἐστι ὁ τόπος. σχεδόν γάρ τέτταρά
ἐστιν ὧν ἀνάγκη τόν τόπον ἔν τι εἶναι· ἢ γοὶρ μορφή η’ ὕλη ἢ διάστημά τι τό μεταξύ τῶν ἐσχά-
των, ἢ τοὶ ἔσχατα, εἰ μή ἐστι μηδὲν διάστημα παρὰ τό τοῖ’ ἐγγινομένου σώματος μέγεθος.
τούτων δ’ ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τοὶ τριά εἶναι, φανερόν κ. τ. λ. εἰ τοίνυν μηδὲν τῶν τριῶν ὁ
τόπος ἐστι’, μήτε τό εἶδος, μήτε ἡ ὕλη, μήτε διάστημά τι ἀεὶ ὑπάρχον ἕτερον παρά τὸ τοῦ
πράγματος τοῦ μεθισταμένου, ἀνάγκη τόν τόπον εἶναι τὸ λοιπόν τῶν τεσσάρων, τό πέρας τοῦ
περιέχοντος σώματος. λέγω δὲ τό περιεχόμενον σῶμα τό κινητόν κατοὶ φοροίν ...... ἔστι δ’
ὥσπερ τό ἀγγεῖον τόπος μεταφορετός, οὕτω καὶ ὁ τόπος ἀγγεῖον ἀμετακίνητον ..... δοκεῖ
ἐπίπεδόν τι εἶναι καὶ οἷον ἀγγεῖον ὁ τόπος καὶ περιέχον. ἔτι ἅμα τῷ πράγματι ὁ τόπος· ἅμα
γάρ τῷ πεπερασμένῳ ‘ra' πέρατα. Phys. lv, 5. ᾧ μὲν οὖν σώματι ἔστι τι ἐκτός σῶμα περι·
ἔχον αὐτό, τοῦτο’ ἐστιν ἐν τόπῳ. ᾦ δὲ μή, οὔ ...... ὁ δ’ οὖρανός.., οὔ που ὅλος οὐδ’ ἔν
τινι τόπῳ ἐστίν, εἴγε μηδὲν αὐτόν περιέχει σῶμα. ἐφ’ ᾦ δὲ κινεῖται, ταύτῃ καὶ τόπος ἐστὶ
τοῖς μορίοις· ἕτερον γάρ ἑτέρου ἐχόμενον τῶν μορίων ἐστίν ..... τά γοὶρ μόρια ἐν τόπῳ πως
πάντα· ἐπὶ τῷ κύκλῳ γάρ περιέχει ἄλλο ἄλλο. διδ κινεῖται μὲν κύκλῳ τό ἄνω, τό δὲ πᾶν οὔ
που ..... ἔστι δ’ ὁ τόπος οὐχ ὁ οὐρανός, ἄλλα τοῦ οὐρανοῦ τι τό ἔσχατον καὶ ἁπτόμενον
τοῦ κινητοῦ σώματος πέρας ἠρεμοῦν. De vacuo disputatio continetur Phys. IV, 6-9.

