’το

 

Jam paucissimis licet absolvere Zenonis illas voces inauditas, quae Ari-
stotelis temporibus recenti memoria etiam mirabiliores fuerint, ut, si Stagirita
copiosius de iis disserere nobis videatur, id illuc sit fortasse referendum,
atque prolixa de iis expositio eo facilius sit ferenda, quo magis et ea, quae
opponuntur, a vulgari hominum opinione abhorrent. Primum finita extensio
infinitas partes continet, nec potest finito tempore percurri. Quod Aristotc-
les per respondentem infinitam temporis divisionem solvit, omninoque finiti ad
infinitum rationem non exstare dicit. Haec tamen solutio, quamvis sufficiat
ad Zenonem debellandum, nec sufficit revera, nec ad reprimendum Demo-
critum. Infinitas divisionis cujuscunque continui non actu sed potentia est. ·
-Si enim actu lineam dividis, idem punctum bis numeras continuitatemque
destruis. Itaque vere dixeris, infinitum sive tempus sive extensionem percurri
posse quadamtenus, quadamtenus non item. Quod actu infinitum est, non

ἐν χρόνῳ ἵστασθαι α’νοῖχκη· τό γάρ κινούμενον ἐν χρόνῳ κινεῖται, τό δ’ ἱστάμενον δέδεικται
κινούμᾨνον, ὥστε α’ναίχκη ἒν χρόνῳ ἵστασθαι. ib. eod. ε’πεῖ οὖν χρόνος ἐστὶν ἕν ᾧ πρώτῳ
ἵσταται, καῖ οὐκ ἄτομον, ἅπας δὲ χρόνος εἰς ἄπειρα μεριστός, οὐκ ἔσται ἐν ᾦ πρώτῳ ἵσταται.
ου’δὲ δή ‘co' ἠρεμοῦν ὅτε πρῶτον η’ρέμησέν ἐστιν· ἐν α’μερεῐ μὲν γοῖρ οὐκ η’ρέμησε oco} τό μή εἶναι
κίνησιν ἓν οἷτόμῳ· ἰν ᾧ δὲ τό η’ρεμεῒν καὶ τό κινεῖσθαι· τότε χεὶρ ἔφαμεν ἠρεμεῖν, ὅτε καὶ ἕν
ᾧ πεφυκός κινεῖσθαι μή κινεῖται τό πεφυκός. ἔτι δὲ καὶ τότε λε’γομεν ἠρεμεῖν, ὅταν ὁμοίως
ἔχῃ νῦν καῖ πρότερον, οἷς οὐχ ἑνί τινι κρίνοντες duo? δυοῖν τοῖν ἐλαχίστων· ὥστ’ οὐκ ἔσται
ἓν ᾧ ἠρεμεῖ α’μερὲς. εἰ δὲ μεριστόν, χρόνος. otu εἴη, καὶ ἓν ὁτῳοῦν αὐτοῦ τῶν μεροῖν η’ρε-
μήσει· τόν αὐτόν γοῖρ τρόπον δειχθήσεται ὂν καὶ ἰπὶ τοῖν πρότερον· ὥστ’ ου’θέν ἔσται
πρῶτον. τούτου δ’ αἴτιον ὅτι η’ρεμεῒ μὲν καῖ κινεῖται πιῖν ἐν χρόνῳ, χρόνος δ’ ov’u ἔστι
πρῶτος ου’δὲ με’γεθος οὐδ’ ὅλως συνεχὲς οὐδέν· ἅπαν γιὶρ εἰς ἄπειρα μεριστόν. ἐπεὶ δὲ πᾶν
τό κινούμενον ἐν χρόνῳ κινεῖται καῖ ἔκ τινος· εἴς τι μεταβάλλει, ἐν ᾦ χρόνῳ κινεῖται καθ’
αὐτό καὶ μή τῶν ἐν ἐκείνου τινί, α’δύνατον τότε κατά τι εἶναι πρῶτον τό κινούμενον. τό χοῖρ
ἠρεμεῖν ε’στῖ τό ἕν τῷ αὐτῷ εἶναι χρόνον uva* καῖ αὐτὸ καὶ ταῖν μεροῖν ἕκαστον. οὕτω χοῖρ
λέγομεν η’ρεμεῗν, ὅταν ἒν ἄλλῳ καῖ ἄλλῳ ταῖν νῦν ἀληθὲς ᾖ εἰπεῖν ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ καὶ αι’τὸ καὶ
τοὶ με’ρη. εἰ δὲ τοῦτ’ ἔστι τό ἠρεμεῖν, οὐκ ἐνδέχεται τό μεταβάλλον κατά τι εἶναι ὅλον κατά τόν
πρῶτον χρόνον· o‘ χεὶρ χρόνος διαιρετός ἅπας, ὥστε ἐν ἄλλῳ καῖ ιῖλλῳ αὕτοῠ με’ρει ἀληθὲς
ἔσται εἰπεῖν ὅτι ε’ν ταύτῷ ἐστὶ καὶ αὐτό καὶ tot¹ με’ρη· εἰ χεὶρ μή οὕτως ἀλλ’ ἐν ἑνὶ μόνῳ ταῖν
νῦν, οὐκ ἔσται χρόνον ου’δένα κατά τι, α’λλοὶ κατά τὸ πέρας τοῦ χρόνου. ἔν δὲ τῷ νῦν ἔστι μὲν
αἐῖ κατά τι με’νον, ου’ μέντοι ἠρεμεῖ· οὔτε χάρ κινεῖσθαι οὔτ’ η’ρεμεῖν ἔστιν ἐν τῷ νῦν, &aad
μή κινεῖσθαι μὲν dano& ἔν τῷ νῦν καῖ εἶναι κατά τι, ἐν χρόνῳ δ’ οὐκ indixerat εἶναι aaron*
τό ἠρεμοῦν· συμβαίνει γάρ τό φερόμενον ἠρεμεῖν. cs. Phys. Vl, 3.

