16

 

mus vero coalitum primum notione ponit, tum continuum, liaerens, deinceps,
natura autem item coalitio ultima est ⁷). De nonnullis autem harum notio-
num mera hoc loco logica disputatio est, nonnullas e motu quasi deducit·

ι Quod autem continuum non e motu deduxerit, id in causa est, quod motus

non primus est, in quo posita est continuitas. Potius id quod movetur vel
extensio corporea prima et quasi palpabilis est continuitas. Inde cadit in
locum vel spatium ⁸), in motum, a motu in tempus.

De continuitate loci separatim, quantum scio, nihil expositum, ita ut
locum vel spatium idem atque extensionem apud Aristotelem esse fortasse
putaveris7 praesertim quum extent ni fallor loci, ubi vere promiscue dicta
sunt- ⁹). Sed tamen omnino non ita esse statim hic brevi adnotamus. Quin
et in vocibus !‹¹⁶'2'f²90§'‚ σῶμα, posita est materiae significatio. Atque ex Ari-
stotelis ratione res mathematicae a sensibilibus non per se separatae, sed
modo per accidens ad expediendam magnitudinum disciplinam, decernunt de
sensibilibus, non quatenus sensibilia sunt, sed quatenus magnitudines ¹⁰). Ita
quae de extensionis continuitate disputata sunt, de materiae corporeae con-

 

ἑφεξῆς α’νάγκη εἶναι, τό δ’ Erga-'553 ου’ πᾶν ἅπτεσθαι· διό καῖ ἐν προτέροις τῷ λόγῳ τό ἑφεξῆς
ἐστιν, οἷον ἐν ἀριθμοῖς, afqi} δ’ οιῖκ ἔστιν. καῖ εἰ μὲν συνεχές, α’νιὶγκη ἅπτεσθαι, εἰ δ’ ἅπτε-
ται, οὔπω συνεχές, ου’ γεῖρ α’νιέγκη ἒν ιῖναι αόιοῖν τά ἄκρα, εἰ ἅμα εἷεν· ἀλλ’ {l ἓν, α’νοῖγκη
καί ἅμα. ὥστε ἦ σύμᾳυσις &onim uani τήν γένεσιν· ἀνάγκη γάρ ἅψασθαι, εἰ συμφύσεται
ra* ἄκρα· υἱ ὸέ ἅπτόμενα ου’ πάντα συμπέᾳινκεν· ἐν οἷς δὲ μή ἔστιν ἆᾳή, δῆλον ὅτι οὔκ
ἔστιν οὐδὲ σύμφυσις ἐν τούτοις.

7) Simpl. f. 206. ὁ μέντοι Εὔδημος w* συμᾳυές τοῦ συνεχοῦς μᾶλλον θεασάμενος
ἡνωμένον, καὶ ἴδιον τῶν φυσικῶν av’td εἰπών, τοῦτο, ᾳησί, uara* τόν λόγον πρῶτόν ἐστι καὶ
α’ρχή· τούτῳ γάρ ἕπεται to¹ συνεχὲς καῖ ἐχόμενόν τε καὶ ἐφεξῆς· κατά δὲ τήν γένεσιν, ᾳησί,
τελευταῖον τό συμᾳυές. δῆλον δὲ ὅτι τῷ λόγῳ τοῦτο πρῶτον εἶπεν οἷς ἐξ ἐκείνων σινεστώς.

²³) Kat. 6. v. s.

ι)) Phys. IV, 11. τό πρότερον καὶ ὕστερον ἐν τόπῳ πρῶτόν ἐστιν . . . . ἐπεὶ δ’ ἐν τῷ
μεγέθει ἐστὶ to= πρότερον καὶ ὕστερον, α’νοίγκη καὶ ἐν κινήσει εἶναι.

²⁰) Μθῐ· XIII, 1· 2- 3. cap. 3. ὥσπερ γοὶρ καῖ tu* καθόλου ἐν τοῖς μαθήμασιν ου’ περὶ
κεχωρισμένων ἐστὶ napa* τα“ μεγέθη καῖ τούς α’ριθμούς, offla* περὶ τούτων μέν, οὔχ ᾖ δέ
τοιαῦτα οἶα ἔχειν μέγεθος ἢ εἶναι διαιρετά, δῆλον ὅτι ἐνδέχεται καὶ περὶ ταῖν αἰσθητῶν
μεγέθων εἶναι καὶ λόγους καῖ ἄποδείξεις, μή ᾗ δὲ αἰσθητά, ἄλλ’ ᾗ τοιαδί aad.. cf. de

Coelo 111, 1.

