21

 

theoriae fastigium paucis attingere. Quum actu infinita divisio puncta magni-
tudine carentia assequi videatur, neque tamen ex punctis magnitudo rursus
potest effici, Democritus individua 'corpora sumit. At haec multis premuntur
difficultatibus· Hinc divisionis illa infinitas potentia est, quum et puncta in
extensione non sint deinceps interque se contingentia ³).

δυνάμει. αἱ δὲ α’τόμοι σύμμετροι πᾶσαι μήκει· ἴσαι γάρ· ὥστε καὶ δυνάμει. εἰ δέ τοῦτο,
διαιρετᾶν ε”σται τό τετράγωνον ..... ε”τι εἰ ἔκ τριῶν δοθεισῶν εὐθειῶν συνίσταται τρίγω-
νον, καῖ ἐκ τῶν α’τόμων συσταθήσεται. ἔν ἅπαντι δέ ἰσοπλεύρῳ ἦ κάθετος ε’πὶ μέσην πίπτει,
ὥστε καῖ ε’πῖ τήν ἄτομον. ib. eod. ἔτι πῶς ποτὲ ἔσται εὐθεῖα γραμμή καὶ περιφερής; ου’δὲν
γάρ διοίσει η’ σύναψις τῶν στιγμῶν ἐν τῇ εὐθείᾳ καὶ τῇ περιφερεῖ. τὸ γάρ άμερές τοῦ άμε-
ροῦς ὅλον ὅλου ἅπτεται, καῖ οὐκ ἔστιν ὅλως ἅπτεσθαι. εἰ οὖν αἶ μέν γραμμαῖ διάφοροι, ἦ δὲ
σύναψις ἀδιάφορος, οὐκ ἔσται δη“ γραμμή ἐκ τῆς συνάψεως, ὥστ’ οὐδ’ ἐκ στιγμῶν.

³) de Gen. et Corr- l, 2. Δημόκριτος δ’ άν φανείη οἰκείοις καῖ φυσικοῖς λόγοις πε-
πεῖσθαι . . . . ἔχει γάρ ἀπορίαν, εἴ τις θείη σῶμά τι εἶναι καῖ μέγεθος πάντῃ διαιρετόν. τί
γάρ ἔσται ὅπερ τη“ν διαίρεσιν διαφεύγει ,· εἰ γάρ πάντῃ διαιρετόν, καὶ τοῦτο δύνατον, κάν ἅμα
εἴη τοῦτο πάντῃ διῃρημένον, καί εἰ μή ἅμα διῄρηται. κάν εἰ τοῦτο γένοιτο, ου’δὲν ἄν εἴη
οἷδάνατον. οὐκοῦν καῖ κατά τό μέσον οἷσαύτως. καί ὅλως δὲ εἰ πάντῃ πέφυκε διαιρετόν, κᾶν
διαιρεθῇ, viden ἔσται α’δῦνατον γεγονός, ἐπεὶ οὐδ’ ὃν είς μυρία μυριάκις διῃρημένα ᾖ, ου’δέν
α’δύνατον· καίτοι ἴσως οὐδεὶς οἳν διέλοι. ε’πεὶ τοίνυν πάντῃ τοιοῦτόν ἐστι τό σῶμα, διῃρήσθω.
τί οὖν ἔσται λοιπόν; μέγεθος,· ου’ γάρ οἷόν τε· ἔσται γάρ τι ου’ διῃρημένον, ἦν δὲ πάντῃ διαι-
ρετόν. άλλά μήν εἰ μηδὲν ἔσται σῶμα μηδὲ μέγεθος, διαίρεσις δ’ ἔσται, ἢ ἐκ στιγμῶν ἔσται,
καῖ α’μεγέθη ἐξ ὧν σύγκειται, ἤ ου’δὲν παντάπασιν, ὥστε κάν γίνοιτο ἐκ μηδενός κοῖν εἴη
συγκείμενον, καῖ τδ πᾶν δὴ ου’δέν ἀλλ’ ἢ φαινόμενον. ὁμοίως δὲ κᾶν ᾖ εἰς στιγμῶν, οὐκ
ἔσται ποσόν. κ. τ. λ. ib. eod. ὥστ’ εἴπερ άδύνατον ἐξ άφῶν ἦ στιγμῶν εἶναι τά μεγέθη,
α’νάγκη εἶναι σώματα ἀδιαίρετα καῖ μεγέθη. ου’ μήν α’λλά καῖ ταῦτα θεμένοις οὐχ ἦττον συμ-
βαίνει α’δύνατον ..... α’λλά ταῦτα πειρατέον λύειν . . . τό μὲν οὖν ἅπαν σῶμα αι’σθητόν εἶναι
διαιρετόν καθ’ ὁτιοῦν σημεῖον καὶ οἷδιαίρετον ου’δέν άτοπον· to* μέν γάρ δυνάμει διαιρετόν, τὸ
δ’ ἐντελεχείᾳ υ“πάρξει. τό δ’ εἶναι ἅμα πάντῃ διαιρετόν δυνάμει ἀδύνατον δόξειεν οἶν εἶναι.
εἰ γάρ δυνατὸν, κᾶν γένοιτο, οὐχ ὥστε εἶναι ἅμα ἄμφω ἐντελεχείᾳ α’διαίρετον καὶ διῃρημένον,
άλλά διῃρημένον καθ’ ὁτιοῦν σημεῖον. οὐδέν ἄρα ἔσται λοιπόν, καῖ είς α’σώματον ἐφθαρμέ-
νον το“ σῶμα. καὶ γένοιτο δ’ άν πάλιν ἤτοι εἰς στιγμῶν ἢ ὅλως ἐξ ου’δενός. καὶ τοῦτο πῶς
δυνατόν,· άλλιὶ μήν ὅτι γε διαιρεῖται εἰς χωριστά καὶ αἐἱ είς ἐλάττω μεγέθη καὶ εἰς άπέχοντα
καὶ κεχωρισμένα, φανερόν. οὔτε δὴ κατά μέρος διαιροῦντι εἴη οἶν ἄπειρος η’ θρύψις, οὔτε
ἅμα οἷόν τε διαιρεθῆναι κατά πιῖν σημεῖον (ου’ γάρ δυνατόν) ἄλλά μέχρι του. α’νάγκη ἆρα
ἄτομα ἐνυπάρχειν μεγέθη α’όρατα, ἄλλως τε καῖ εἴπερ ἔσται γένεσις καὶ φθορά ἠμὲν δια-
κρίσει ἤ δὲ συγκρίσει. ὁ μὲν οὖν ἀναγκάζειν δοκῶν λόγος εἷναιμεγέθη ἄτομα οὗτος ἐστίν·

