—25-
q , ⁷ Restat, ut bren, quod notnssimum est, adnotem primum motum conti-
’ ·-ιιιιιιιιι sive lationem, (Ῑιιιιιιι ιιιιίιιιιιιο autemus esse debeat, ιιοιι posse, exten-

χρόνῳ δίεισι τό ἴσον, ἔστω τό μὲν ἐφ’ ᾧ A θᾶττον, τό δ’ ἐφ’ ᾧ Β βραδύτερον, καὶ κεκι-
νήσθω τό βραδύτερον· τό· ἐφ’ ᾧ ΓΛ μέγεθος ἓν τῷ ΖΗ χρόνῳ. δῆλον τοίνυν’ ότι τό θᾶττον
Β ἐν ε’λοῖττονι- τούτου κινήσεται τό αὐτό μέγεθος· καὶ κεκινήσθω ἐν τῳ ΖΘ. πάλιν δ ε’πει τό
θᾶττον ἔν τῷ ΖΘ διελήλυθε την ὅλην- την ΓΔ,τό βραδύτερον ε’ν τῳ αὕτῳ χρόνω την ε’λάττω
δίεισιν· ἔσται οὖν -εφ’ ἦς. ΓΚ. ἐπεὶ δὲ τό βραδύτερον ro* B ἐν τῳ ΖΘ χρόνῳ τήν ΓΚ διελη-
Ἴλυθε, το -θᾶττον ἐν ἐλάττονι δίεισιν, ω’στε πάλιν διαιρεθήσεται ο“ ΖΘ χρόνος. τούτου δέ
διᾳιρουμενομ και to* ΓΚ με’γεθος διαιρὲθησεται κατα τόν αὐτόν λόγον. εἰ δὲ τό μέγεθος, καὶ ὁ
χρόνος. και αἐι του”’τ ἔσται μεταλαμβάνουσιν dno* τοῦ θάττονος τό βραδύτερον καῖ dud του
’βραδυτέρου τό θᾶττον, καὶ τῳ οἷποδεδειγμενῳ χρωμένοις· διαιρήσει γοῖρ τό μὲν θαττον τόν χρόνον,
τό δε βραδύτερον τό μῆκος. εἰ οὖν αἐι μεν ιῖντιστρέφειν αληθε’ς, α’ντιστρεσομένου δὲ αἐἱ γίνεται
¹* διαίρεσις, φανερόν ὄτι πᾶς χρόνος εσται συνεχης αμα δὲ δῆλον καῖ ὅτι με’γεθος ἁπαν ἐστι

·σ“ἱ)“νεχε’ς· ,τοῖς αυτοῖς γαρ καῖ τας ι’σας διαιρέσεις ο χρόνος διαιρεῖται και τό με’γεθος. ε’τι δὲ

f και ἐκ τῶν ειὶοθότων λόγων λέγεσθαι φανερόν ως εἴπερ ὅ χρόνος ε’στῖ συνεχης, ὁτι καῖ τό

” ’και θάτερον, ιιοιι αἶς θάτερον, και θάτερον, οἷον εἰ μὲν τοῖς ἐσχάτοις απειρος o‘ χρόνος, κ

μέγεθος, εἴπερ ἐν τω ημίσει χρόνῳ ἥμισυ· διέρχεται καὶ οἲπλοῖς ἐν τω ε’λάττονι ε’λ·αττον αἱ
γαρ autea διαιρέσεις ἔσονται τοῦ -χρότου καὶ τοῦ μεγεθους. και εἰ ὁποτερονοῦν α ειρον,

ζτκτό
-μηκος τοῖς ἐσχάτοις, εἶδε τῇ διαιρέσει, τῆ διαρέσει και τό μῆκος, εἰ δε οἷμφοῖν o‘ χρόνος, αμᾳοῖν
καῖ το με’γεθος. ib. eod. φανερόν οὖν ἐκ ταῖν εἰρημένων ως ου’τε γραμμή οὔτε ἐπίπεδον οὔτε
ὅλως τῶν συνεχῶν ου’θὲν ἔσται ἄτομον, ου’ μόνον διοὶ τό νῦν λεχθέν, α’λλοῖ καῖ ὅτι συμβή-
σεται διαιρεῖσθαι τό ἄτομον. εἰτεῖ γοῖρ ἔν ἅπαντι χρόνῳ τό θιῖττον καῖ βραδύτερόν ἐστι, τό
δέ θᾶττον πλεῖον διέρχεται ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ, ἐνδεχεται καῖ διπλάσιον καὶ ἡμιόλιον διιέναι
μῆκος· εἴη γάρ ἄν οὗτος ό λόγος τοῦ τοίχους. ἕνηνὲχθω οὖν τό θᾶττον η’μιόλιον ἐν τῷ αὐτῷ
Ἴχρόνῳ, καὶ διῃρήσθω ra* μεγέθη τοὶ μὲν τοῦ θάττονος, ἐφ’ (ᾖ ΑΒ ΒΓ ΓΛ, εἰς τρία οἷ’τομα,
τοὶ δὲ τοῦ βραδυτέρου εἰς δύο, ἐφ’ ὦν ,ΕΖ ΖΗ. ου’κοῦν καὶ ο” χρόνος διαιρεθήσεται εἰς τρία
ἄτομα· το γάρ ἴσον ε’ν tq? ισῳ χρόνῳ δίεισιν. -διηρησθω οὖν ό χρόνος εἰς τα ΚΛ AM MN.
πάλιν δ’ ἐπεὶ τό βραδύτερον ’ἐνήνεκται τήν ΕΖ ZH, και o‘ χρόνος τμηθήσεται δίχα. διαιρε-
θήσεται αρα τό ατομον, και τό α’μερες ουἰι ἐν α’τόμῳ δίεισιν ἄλλ’ ἐν πλείονι. φανερόν οὖν
ὅτι οὐδέν ε’στι των συνεχῶν αμερές. cap. 4. ε’ττει δέ πᾶν τό κινούμενον ἔν τινι κινεῖται
και χρόνον τινοί, καῖ παντός ἐστι·- κίνησις, α’νάγκη ταῖς αιῖτας εἶναι διαιρέσεις τοῦ τε χρόνου
καὶ τῆς κινήσεως καὶ τοῦ κινεισθαι και τοῦ κινουμένου καί ἰν ᾧ ῃ κίνησις. πλήν ου’ πάντων
ὁμοίως, ἰν οἷς ἦ κίνησις, ἄλλα τοο μὲν ποσοῦ καθ’ αὑτό, we? δε ποιοῦ κατά σιμβεβῃκός.-
elkegqvm γαρ o‘ χρόνος ἐν ᾧ κινεῖται ἐφ ᾦΛ, και ἤ κίνησις [ἰφ ᾧ Β. εἰ οὖν τήν ὅλην εν τῳ

παντι χρόνῳ κεκίνηται, εἰι τῳ ημίσει ἐλάττω, και πάλιν τούτου διαιρεθέντος ἐλάττω ταυτης, π a

και αἐὶ οὕτως. ὁμοίως δὲ κάν ᾖ κίνησις διαιρετὴ xm*- ὁ χρόνος διὰιρετός·- ει γάρ την ὅλην ἰν ¹
τῳ παντί, τήν ν’μίσειαν ε’ν τῳ ἡμίσει, κατ’ πάλιν viv -ἑλᾶττω ἓν τῳ ελᾶττονι. - τόν, αὐτόν δὲ.

