30
Conclusio.

Aristoteli philosopho experientissimo data fuit materiae sensibilis cohae-
rentia. Quae vero res cohaeret, eam unam vocamus. Ν ec unionis diver-
sitas fugere potuit naturae investigatorem. Quod cohaeret, id habet etiam

μενον μέγεθος. τό μὲν οὖν μή καταλαμβάνεσθαι τό βραδύτερον συμβέβηκεν ἐκ τοῦ λόγου,
γίνεται δὲ παρά ταύτό τῇ διχοτομίᾳ (ἐν α’μφοτέροις γάρ συμβαίνει μή «ἐφικνεῖσθαι πρός τό
πέρας διαιρουμένου πως τοῦ μεγέθους· α’λλοέ πρόσκειται ἐν τούτῳ ὅτι ου’δέ τό τάχιστον τετρα-
γῳδημένον ἕν τῷ διώκειν τό βραδύτατον), ὥστ’ ιῖιιὶγκη καὶ τήν λύσιν εἶναι τήν αῑῖτήν. τό δ’
α’ξιοῦν ὅτι τό προέχον ου’ καταλαμβάνεται, ψεῦδος· ὅτε χοῖρ προέχει, ου’ καταλαμ,ι5ἰε’νεται· ἄλλ’
ὅμως καταλαμβάνεται, εἴπερ δώσει διεξιέναι τήν πεπερασμένην. οὗτοι μὲν οὖν οἱ δύο λόγοι,
τρίτος δ’ ὁ νῦν ῥηθείς, ὅτι ἦ ὀϊστός ᾳερομένη ἕστηκεν. συμβαίνει δὲ παρά τό λαμβάνειν τόν
χρόνον συγκεῖσθαι ἐκ τοῖν νῦν· μή διδομένου γιὶρ τούτου οὐκ ἔσται ο“ συλλογισμός. Phys.
V111, 8. τόν αὐτόν δὲ τρόπον α’παντητεόν καῖ πρός ιοῦς ἐρωτῶντας τόν Ζήνωνος λόγον, καὶ
α’ξιοῦντας, εἰ αἐῖ τό ἥμισυ διιέναι δεῖ, ταῦτα ὃι ἄπειρα, ru* δ’ ἄπειρα α’δύνατον διεξελθεῖν,
ἢ οἷς όν αιῗτόν τοῦτον λόγον τινὲς ἄλλως ἐρωτῶσιν, α’ξιοῦντες ἅμα τῷ κινεῖσθαι την ἡμίσειαν
πρότερὺν α’ριθμεῖν καθ’ ἕκαστον γιγνόμενον τό ἥμισυ, ὥστε διελθόντος τήν ὅλην ἄπειρον
συμβαίνει η’ριθμηκέναι α’ριθμόν“ τοῦτο δ’ ὁμολογουμένως ἐστὶν α’δόνατον. ἐν μὲν οὖν τοῖς
πρώτοις λόχοις τοῖς περὶ κινήσεως ε’λύομεν aaa* τοῦ τόν χρόνον ἄπειρα ἔχειν ἐν αὐτῷ· οὐδὲν
γιὶρ ἄτοπον, εἰ ε’ν α’πείρῳ χρόνῳ ἄπειρα διέρχεταί τις· ὁμοίως δὲ τό οἴπειρον ε”ν τε τοῖ”μήκει
ὑπάρχει καῖ ἐν τῷ χρόνῳ. ἄλλ’ αὕτη ἡ λύσις πρός μὲν τόν ἐρωτῶντα ἱκανῶςὲχει (η’ρωτὸἶτο γάρ
εἰ ἐν πεπερασμένῳ ἄπειρα ἐνδέχεται διεξελθεῖν ἤ α’ριθμῆσαι), πρός δὲ τό πρᾶγμα καὶ τήν
α’λήθειαν ου’χ ἱκανοῖς· ἄν γάρ τις α’φέμενος τοῦ μήκους καὶ τοῦ ε’ρωτιῖν εἰ ἑν πεπερασμένῳ
χρόνῳ ἐνδέχεται ἄπειρα διεξελθεῖν, πυνθάνηται ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ χρόνου ταῦτα (ἔχει γάρ ἆ
χρόνος α’πείρους διαιρέσεις), ου’κέτι ἱκανή ἔσται αὕτη ἦ λύσις, α’λλοὲ τό α’ληθές λεκτέον, ὅπερ
εἴπομεν ἐν τοῖς ἄρτι λόγοις. οἲν γάρ τις τήν συνεχῆ διαιρῇ είς δυό ἡμίση, οὗτος τῷ ἑνὶ
σημείῳ αἶς δυσῖ χρῆται· ποιεῖ γάρ αὐτό α’ρχήν καῖ τελευτήν.“ οὕτω δὲ ποιεῖ ὅ τε α’ριθμοΐν
καῖ ὁ εἰς τά ἤμίση διαιρῶν. οὕτω δὲ διαιροῦντος ου’κ ἔσται συνεχής οὔθ’ ἤ γραμμή οὔθ’ η’
κίνησις· ἦ 7129 συνεχῆ,Ί κίνησις συνεχοῦς ἐστίν, ἐν δὲ τῷ συνεχεῖ ἔνεστι μὲν ἄπειρα ἡμίση,
ἀλλ’ οὐκ ἐντελεχείᾳ α’λλιί δυνάμει. οἷν δὲ ποιῇ ἐντελεχείᾳ, ου’ ποιήσει συνεχῆ) α’λλοέ στήσει,
ὅπερ ε’πῖ τοῦ α’ριθμοῦνιος τοὶ η’μίσεα φανερόν ε’στιν ὅτι συμβαίνει· το“ γιῖρ ἓν σημεῖον α’νοέγκη
αὐτῷ α’ριθμεῖν δυό· τοῦ μὲν χιέρ ἑτέρου τελευτή η’μίσεος τοῦ δ’ ἑτέρου α’ρχή ἔσται, ἄν μή
μίαν α’ριθμῇ τήν συνεχῆ, α’λλοὲ δύο η’μισειάς. ὥστε λεκτέον πρός τόν ἐρωτῶντα εὶ ἐνδέχεται
ἄπειρα διεξελθεῖν ἦ ἔν χρόνῳ ἢ ἐν μήκει, ὅτι ἔστιν ὥς, ἔστι δ’ ὥς οὕ. ἐντελεχείᾳ μὲν γοῖρ
ὄντα οὐκ ἐνδέχεται, δυνάμει δ’ ἐνδέχεται· ὁ γάρ συνεχῶς κινούμενος κατοὶ συμβεβηκός ἄπειρα
διελήλυθεν, ἁπλαῖς δ’ οὕ. συμβεβηκε γοῖρ τῇ γραμμῇ ἄπειρα η’μίσεα εἶναι, η δ’ οὕσιά ἔστ-ἲν

ἑτέρα καὶ τό εἶναι κ. τ. λ. cf. Trendelenburg Dispp. Iaossg. 1. p. 179, 8.

