 

κ. , 4.
·” De continuitate motus et temporis.

Redeamus ad eum Physicorum locum, ubi Aristoteles extensionis, motus,
temporis continuitatem esse reciprocam demonstrat. Si facimus , inquit,
extensio A constet ex individuis a et b et c, item in ea motus Β ex indi-
viduis d et,e et f, repugnantiae sequuntur. Quum enim motus et Moveri
idem sit, necesse est discernamus etiam tres individuas partes τοῦ Moveri, a et b
et c, easdem, quae sunt motus. In omni autem Moveri longinquiori pariter atque
quasi elementari, quam vocant nostri mathematici celeritatem, distinguimus
utramque τοῦ Unde et τοῦ Quo directionem, vel initium et exitum sive prae-
sens et praeteritum Moveri sive Moveri et Motum-fuisse. Utrumque non potest
esse simul. Quod si quis statuit, mobile eo, quo movetur, jam motum esse, quum
movetur, statuit. Contra quum quid movetur, neque quiescit, neque motum
est, est vero inter utrumque. Neque mobile per totam extensionem A toto
motu B moveri, per partem vero individuam a non moveri, sed motum esse
dicere par est. Tum enim motus ex non-motibus constaret, et aliquid pro-
fectum esset, quin proficisceretur. Quum porro unumquodque aut quiescat,
aut moveatur, mobile vero in a et b et c quiescat, est aliquid, quod con-
tinue simul et quiescat et moveatur. Ne igitur sumas individuum motum ¹).

 

 

ὅτι δὲ λανθάνει παραλογιζόμενος, καὶ ᾗ λανθάνει, λέγωμεν. ἐπεῖ γάρ οὐκ ἔστι στιγμή στιγ-
μῆς ἕχθμὲνη, τό πάντῃ εἶναι διαιρετόν ἔστι μὲν αἶς ὑπάρχει τοῖς μεγέθεσιν, ἔστι δ’ οἱς οὔ.
δοκεῖ δ’ ὅταν τοῦτο τεθῇ, καὶ ὁπῃοῦν, καὶ πάντῃ στιγμήν εἶναι, ὥστ’ α’ναγκαῖον εἶναι διαιρε-
θῆναι ῒό μὲἴὲθθς (ἴς μηδέν· πάντῃ γάρ εἶναι στιγμήν· ὥστε ἢ ἐξ ἇᾳῶν ἢ ἐκ στιγμῶν εἶναι.
τό δ’ ἔστιν οἷς ιῗπιέρχει πάντῃ, ὅτι μιά ὁπῃοῦν ἐστι’, καὶ πᾶσαι οἷς ἑκάστη, πλείους δὲ μιᾶς
οὐκ εἰσίν· ἐφεξῆς γάρ ov'x εἰσίν, ὥστ’ ου’ πάντῃ. εἰ γιὶρ κατι) μέσον διαιρετόν, καὶ κατ’
ἐχομένην σιιγιιήν ἔσται διαιρετόν· ου’ γάρ ἐστιν ἐχόμενον σημεῖον σημείου ἢ στιγμή στιγμῆς. τοῦτο
δ’ ἶσῖῖ δίαῖῼὲσις ἦ σύνθὶσις. ὥστ’ ἔστι καὶ διάκρισις καὶ σύγκρισις, ἀλλ’ οὔτ’ εἰς ιῖτομα καὶ
ἐξ οἷῑόμων (Πολλά γάρ ta* α’δύναια) οὔτε οὕτως ὥστε πάντῃ διαίρεσιν γενέσθαι. δι’ γάρ ἦν
ἐχομένη στιγμή στιγμῆς, τοῦτ’ ἂν ἧν· ἄλλ’ εἰς μικροὶ καὶ ἐλάττω ἐστι’, καὶ σύγκρισις ἐξ ἔλατ-

τόνων. cf. Phys. vm, 8.

²) Phys· Vl, 1. τοῦ δ’ αὐτοῦ λόγου καὶ μέγεθος καῖ χρόνον καῖ κίνησιν ἐξ α’διαιρὰων

συγκεῖσθαι, καὶ διαιρεῖσθαι εἰς α’διαίρετα ἢ μηθέν. δῆλον δ’ ἐκ τοῖνδε. εἰ γᾶρ τό μέγεθος ο

ἐξ ἀδιαιρέτων σύγκειται, καὶ ἡ κίνησις ἡ τούτου ἐξ ἴσων κινήσεων ἔσται ἀδιαιρέτων, οἷον εἰ

