8

 

deinde ex non-substrato in substratum, quae est generatio, denique ex sub-
substrato in non-substratum, quae est corruptio. Motus, qui proprie voea-
tur atque inter contraria est, tria sunt genera in categoriis qualitatis altera-
tio, quantitatis accretio et imminutio, spatii latio ⁴). Omnis autem in m0b²¹i
motus est quiescente qualitate, quantita'te, spatio ⁵).

Quum infinitum non sit separabile a sensibili, nec corpus possit esse
actu infinitum, omne enim corpus definite extensum est, neque vero ab
altera parte infinitum esse omnino nequeat, quoniam v. c. numeri sunt infiniti,
restat ut infinitum sit potentia. Infinitum autem non est id, extra quod nihil

Δ) Phys. V, 1. ἐπεὶ δὲ πᾶσα μεταβολή ἐστιν ἔκ τινος εἴς τι μεταβάλλοι ἂν τὸ με·
ταβάλλον τετραχῶς· ἢ γάρ ἐξ ὑποκειμένου εἰς ὑποκείμενον, ἢ ἐξ ὑποκειμένου εἰς μή ὑποκεί-
μενον, ἢ οὔκ ἐξ ὑποκειμένου εἰς ὑποκείμενον, ἢ οὐκ ἐξ ὑποκειμένου εἰς μή ὑποκείμενον ......
ὥστε ἀνάγκη ἐκ τῶν εἰρημένων τρεῖς εἶναι μεταβολάς ἡ γάρ οἰκ ἐξ ὑποκειμένου εἰς μή
ὑποκείμενον οὐκ ἔστι μεταβολή διά τό μή εἶναι κατ’ ἀντίθεσιν· οὔτε γάρ ἐναντία οὔτε ἀντίφασίς
ἐστιν· ἡ μὲν οὖν οὐκ ἐξ ὑποκειμένου εἰς ὑποκείμενον μεταβολὴ κατ’ άντίφασιυ γένεσίς
ἐστιν ...... ἡ δ’ ἐξ ὑποκειμένου εἰς οὐκ ὑποκείμενον φθορά ..... ἀδύνατον γάρ τὸ μή ὃν
κινεῖσθαι, εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τήν γένεσιν κίνησιν εἶναι· γίνεται γάρ τὸ μή ὄν .. . ... οὗ δή ἡ
φθορά κίνησις· ἐναντίον μὲν γάρ κινήσει ἢ κίνησις ἢ ἠρεμία, ἡ δὲ φθορά γενέσει ἐναντίον·
ἐπεὶ δὲ παῖσα κίνησις μεταβολή τις, μεταβολαὶ δὲ τρεῖς αἱ εἰρεμέναι, τούτων δὲ αἱ κατὰ γένε’·
σιν καὶ φθοράν οὐ κινήσεις, αὗται δ’ εἰσὶν αἱ κατ’ ἀντιίῐασιν, ἀνάγκη τήν ἐξ ὑποκειμένου εἰς
ὑποκείμενον μεταβολήν κίνησιν εἶναι μόνην· cap. 2. ἐπεὶ δὲ οὔτε οὐσίας οὔτε τοῦ πρός τι
οὔτε τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν, λείπεται κατὰ τό ποιὸν καὶ τό ποσὸν καὶ τό ποῦ κίνησιν εἶναι
μόνον· ἐν ἑκάστῳ γάρ ἐστι τούτων ἐναντίωσις· ἡ μὲν οὖν κατὰ τό ποιὸν κίνησις ἀλλοίωσις

ἔστω . . . . λέγω δὲ τό ποιόν οὐ τό ἐν τῇ ουσία . . . . ἀλλά τὸ παθητικόν, καθ’ ὃ λέγεται
πάσχειν ἢ ἀπαθὲς εἶναι· ἡ δὲ κατά τό ποσόν, ‘ro‘ μὲν κοινὸν ἀνώνυμον, καθ’ ἑκάτερον δ’
αὔξησις καὶ φθίσις ..... ἡ δὲ κατά τόπον καὶ τὸ κοινὸν καὶ τὸ ἴδιον ἀνώνυμος, ἔστω δὲ

φορά καλουμένη τὸ κοινόν. cf. Met. XI, 11. sq.

⁵) Phys. III, 3. φανερόν, ὅτι ἐστὶν ἡ κίνησις ἐν τῷ κινητῷ· ἐντελέχεια γάρ ἐστι
τούτου κ. τ. λ. V, 1. ἐπεὶ δ’ ἔστι μέν τι vo* κινοῦν πρῶτον, ἔστι δέ τι τό κινούμενον, ἔτι
ἐν ὦ, ὁ χρόνος, καὶ παρά ταῦτα ἐξ οὗ καὶ εἰς ὅ· πᾶσα γὰρ κίνησις ἔκ τινος εἴς τι· ἕτερον
γάρ τό πρῶτον κινούμενον καὶ εἰς ὃ κινεῖται καὶ ἐξ οὖ, οἷον τό ξύλον καὶ τὸ θερμόν καὶ τὸ
ψυχρόν· τούτων δὲ ‘ro μὲν ὅ, τό δ’ εἰς ὅ, τὸ δ’ ἐξ οὖ· ἠ δή κίνησις δῆλον ὅτι ἓν Τᾦ ξύλῳ, ⁰¹38
ἐν τῷ εἴδει· οὔτε γιὶρ κινεῖ.οί·’τε κινεῖται τὸ εἶδος ἢ ὁ τόπος ἣ τό τοσόνδε. Met. XII, 2.
ἀνάγκη ὑπεῖναί τι τό μεταβάλλον εἰς τήν ἐναντίωσιν· οὐ γάρ τά ε’ναντιά μεταβάλλει. · ι · ἔστιν
ἄρα τι τρίτον παραὶ τά ἐναντία, ἦ ὕλη ...... εἰς ἐναντιώσεις οἶν εἷεν τοὶς καθ’ ἕκαστον αἱ
μεταβολαί· ἀνάγκη δή μεταβάλλειν τήν ὕλην δυναμένην ἄμφω.

