20

tem loco quasi pristinam continui notionem deserit, novaque infinitae divisio-
nis utitur tamquam continuitatis primaria. Pergit etiam, quam plane motus et
temporis continuitas ab extensione continua pendeat demonstrare. HuJus igi-
tur hoc loco continuitatem probasse sibi videtur, idque dicit disertis verbis
capite secundo. At ne simus’iniquiores in explicando Aristotele exstat de
lineis insecabilibus libellus singularis, quem, agite, adeamus ita tamen, ut
pauca modo inde hauriamus eoque caveamus, ne notionum, quam maxime
curamuS‚ cohaerantia obscuretur. Ab initio igitur adversariorum rationes
sumtae illae ab ideis et elementis, a male intellecta geometrarum mensura, a
salsa numerandi notione utcunque convictis pergit auctor libelli suis confir-
mare argumentis, non extare lineam individuam. Ex mathematicorum disci-
plina derivat argumenta. In individuam lineam non quadrat nec lineae nec
rectae definitio. Non enim individua est inter alia, nec habet medium. Ra-
tio autem‚ si quid video, primaria est, omnes lineas commensurabiles fore,
linearum vero incommensurabilitatem amathematicis demonstratam esse. Affert
praeterea alia, v. c. trianguli ex tribus lineis individuis compositi a vertice
ducta perpendicularis dividit basin in duas partes aequales. Quae cete-
rarum adjecta est farrago rationum, iu eo, ni fallor, sunt positae, ut assu-
matur finis tamquam aliquid positivum praeter id, cujus esse praedicatur, ut
puncta juxta apposita aut in unum confluere, aut linea interposita diremta
esse dicantur, ut una divisione effecta infinitas divisionum sumatur. Quae
eadem quum dicta sint in Physicis, ea ruminare ab hac scriptione alienum
est, praesertim quum ipse Aristoteles mathematicis rationibus plurimum tri-
buat, quippe quae non nisi firmioribus labefactandae sint. Hoc unum afferre
fortasse juvat, quod si punctorum contactu lineae efficerentur, omnis tum
everteretur rectae et circuli differentia ²). Contra vero necessarium est

Ἰ) de Lin. Insec. ὅτι μὲν οὖν . . . . οὔτ’ ἀναγκαῖον α’τόμους εἶναι γραμμάς οὔτε πι-
θανόν, φανερόν. ἔτι δὲ καῖ ἐκ τοῖνδε γένοιτ’ οἷν φανερώτερον. πρῶτον μὲν ἐκ τοῖν ἐν
τοῖς μαθήμασι δεικνυμένων καὶ τιθεμένων, δι’ ου’ δίκαιον ἢ πιστοτέροις λόγοις κινεῖν. οὔτε
γοῖρ o‘ τῆς γραμμῆς οὔτε ὁ τῆς εὐθείας ὅρος ἐφαρμόσει τῇ α’τόμῳ dm* τό μήτε μεταξύ τινοῖν
εἶναι μήτ’ ἔχειν μέσον. (Eucl. Elem. I. def. 1. γραμμή μῆκος ἀπλατές. ἀεί’, 3. ἐν’θεῖα
γραμμή ἐστιν, ἥτις ἔξίσου τοῖς ἐφ’ ἑαυτῆς σημείοις κεῖται.) ἔπειταιπιῖσαι αἱ γραμμαὶ σύμ-
μετροι ἔσονται. παῖσαι γάρ tino* τῶν α’τόμων μετρηθήσονται, αἵ τε μήκει σύμμετροι καὶ αἱ

