9

 

est, sed potius extra quod semper aliquid est. Id autem sic accipiendum, ut
infinitum in eo sit, quod aliud semper et aliud sumatur, et quod sumitur sem-
per quidem illud finitum sit, sed tamen aliud atque aliud semper. Infinitas
non manet, sed fit ut tempus temporisque numerus. Est autem infinitum ad-
ditione vel divisione detractioneque. Extensio additione finita est. Qui
enim quidquam coelo potest esse majus? Divisione veroinfinita est. Nu-
merus, si spectas ad minus, finitus est, ad majus superat unamquamque mul-
titudinem, quoniam numerus est divisionum continui. Infinitas autem exten-
sionis, motus et temporis non eadem. Prima enim infinitas extensionis, per
quam est infinitas motus, unde et temporis ⁶). “

Ubi locum sive spatium nee sormam nec materiam nee intervallum inter
extrema sive superficies eorporis esse posse demonstravit Aristoteles, so-

ὓ) Phys. III, 5. χωριστόν μὲν οὖν εἶναι τό ἄπειρον vvir αἰσθητῶν, αι’-τό τι ὃν ἄπειρον,
οὐχ οἷόν τε κ. τ. 2.. Met. XI, 10. εἰ γάρ σώματος λόγος τό ἐπιπέδοις ὡρισμένον, οὐκ εἴη ἂν
ἄπειρον σῶμα οντ’ αισθητόι οἵτε νοητόν κ. τ. 2.. cf. Phys 111, affiPlljs 111, 6. ὅτι δ’ ει μή
ἐστιν ἄπειρον ἀπ2ιῦς, πολλοὶ ἀδιίατιε σιμβαιίει, δῆλον τοῦ τε γαρ χρόιου ἔσται ’τίς ἆθκῆ
καὶ τελειτή, καὶ τιὶ μεγεθη οὐ διαιρεῖ (ὶ εις μεγέθη, και ἁριθμὶς ουκ ἔσται ἄπειρος. οταν δὲ
διωρισμενων οίτως μηδετέρως ᾳαιίηται ενδέχεσθαι, διαιτητοῦ δεῖ καὶ δηλον ὅτι πῶς μὲν ἔστι
πῶς δ’ οὔ. λέγεται δή τό εἶναι τό μὲν δυνάμει τό δὲ ἐντελεχείᾳηυ. λείπεται οὖν δυνάμει εἶναι
τό ἄπειρον. ib. eod. σνμβαινει δὲ Telwtoev‘teov εἷιιιι απειρον ἢ ὡς λέγουσιν. οὐ γάρ οὗ μηδὲν
ἔξω, ἀ2.2’ οὖ ἀεί τι ἔξω ἐστι’, τουτο ἄπειρόν ἐστιν. ib. eod. ὅλως μὲν γάρ οὕτως ἕσῒῖ ‘sd
ἄπειρον, τῶ ἀεὶ ἄλλο και αλλο λαμβάιεσθαι, καὶ τό λαμβανόμενον μὲν ἀεὶ εἶναι πεπερασμέ-
νον, ἀλλ’ ἀεί γε ἕτερον καὶ ἔτερον. Phys. III, 7. οὖδὲ μένει ἡ ἀπειρία &aasz γίνεται, ὥσπερ
καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ ιίριθμός τοῦ χρόνον. Phys. 111, 6. τό ἄπειρον ἔστι μὲι· προσθέσει ἔστι
δὲ καὶ ἀφαιρέσει. Phys. 111, 7. ἐπὶ δὲ τῶν μεγεθῶν τούναντίον ἐστίν· διαιρεῖται μὲν γοὶρ εἰς
ἄπειρα τό συνεχές, ἐπὶ δὲ τό μεῖζον οὔκ ἔστιν ἄπειρον. ὅσον γάρ ἐνδέχεται δυνάμει εἶναι,
καὶ ἐνεργείᾳ ε’νδέχεταιτοσοῦτον εἶναι. ὥστε ἐπεὶ ἄπειρον οὐδέν ἐστι μέγεθος αἰσθητόν, οὐκ
ἐνδέχεται παντός ὑπερβολήν εἶναι ὡρισμένου μεγέθοις· είή γάρ ἄν τι τοῦ σι’ρανοῦ μεῖζον.
ib. eod. εὐλόγως δὲ και τό ἐν μὲν τιῦ ἀριθμω εἶναι ἐπὶ ‘co' ε“,’2α’χιστοι πέρας, επὶ δὲ τό πλεῖοι
ἀεὶ παντός ὑπερβάλλειν πλήθοις, επὶ δὲ τῶν μεγεθῶν τοίναντιον επὶ μὲν τό ἔ2αττον παντός

ὑπερβάλλειν μεγέθους, ἐπὶ δὲ το μει, 7ὀν μή εἶναι μέγεθος απειρον. αἴτιον δ’ ὅτι τό ἔν ἐστιν
ἀδιαίρετον, ὅ τι περ ἂν ἓν ᾗ. . . ὁ δ’ ἀριθμός ἐστιν ἕνα πλείω καὶ ποσ’ ἅττα· u'Jot' ἀιιέγκη
στῆναι ἐπὶ τὸ ἀδιαιρετον ..... ἐπὶ δὲ τό π2εἴον ἀεὶ ἔστι νοῆσαι· ἄπειροι γάρ αἱ διχοτομίαι
τοῦ μεγέθους. ib. eod. τό ἄπειρον οὐ ταύτόν ἐν μεγέθει καὶ κινήσει καὶ χρόνω, ὡς μία τις
φύσις, ἀλλὰ τι) ιστερον λέγεται uani τό πρότερον, οἶον κινησις μὲν ὅτι τό μέγεθος ἐφ οὗ

κινεῖται ἢ ἀλλοιοῦται ἢ αὐξάνεται, ὁ χρόνος δὲ διὰ τήν κίνησιν cf. Met. xl, 10

2

