26

sione in recta determinata alium esse quam circularem ³). Hinc etiam menti
quaedam continuitas vindicatur, Platonis sententia quantumvis reprobata ⁴).

5.

De Zenonis paralogismis.

Praeeunte Aristotele de Zenonis paralogismis continuitatem spectantibus
separatim agere non alienum videtur. Pauca ante exponenda sunt. Quum omne,
quod mutatur, ex aliquo in aliquid mutetur, quod mutatum est, ubi primum est
mutatum, in eo sit necesse est, in quod mutatum est. Aut enim unum est mutari

et deserere, aut necessario conjunctum inter se. Optime id est videre in genera-
tione, in qua quum ejusmodi sit, item est etiam in ceteris mutationibus ¹). Tempus

τρόπον καῖ τό κινεῖσθαι διαιρεθήσεται. ἔστω γάρ ἐφ’ ὦ Γ τό κινεῖσθαι. κατά δη) τήν
η’μίσειαν κίνησιν ἔλαττον ἔσται τοῦ ὅλου, καὶ πάλιν κατά τήν τῆς ἡμισείας ἡμίσειαν, καὶ otei
οὕτως. ἔστι δὲ καῖ ἔκθίμενον τό καθ’ ἑκατέραν ταῖν κινήσεων κινεῖσθαι, οἷον κατά τε τήν
ΛΓ καῖ τήν ΓΕ, λέγειν ὅτι τό ὅλον ἔσται κατά τήν ὅλην· εἰ γάρ ἄλλο, πλείω ἔσται κινεῖσθαι
κατά τήν αὗτὴν κίνησιν, ὥσπερ ἐδείξαμεν καὶ τήν κίνησιν διαιρετήν είς τάς τῶν μεροῖν κινήσεις
οὖσαν· ληφθέντος γάρ τοῦ κινεῖσθαι καθ’ ἑκατέραν συνεχὲς ἔσται τὸ ὅλον. ω’σαύτως δὲ
δειχθήσεται καὶ τό μῆκος διαιρετόν, καῖ ὅλως πιῖν ἔν ᾧ ε’στίν ἦ μεταβολή. πλήν ἔνια κατά
συμβεβηκός, ὅτι τό μεταβάλλον ἐστὶ διαιρετόν· ἑνός γάρ διαιρουμένου πάντα διαιρεθήσεται. καὶ
ε’πῖ τοῦ πεπερασμένα εἶναι ἢ ἄπειρα ὁμοίως ε”ξει κατά πάντων. ἠκολούθηκε δὲ μάλιστα to*
διαιρεῖσθαι πάντα -καῖ ἄπειρα εἶναι α’πδ τοῦ μεταβάλλοντος· effode γάρ ἐνυπάρχει τῷ μετα-
βάλλοντι w* διαιρετόν καῖ τό ἄπειρον.

³) Phys. VIII, ⁷. 8.

¹¹) de Anim. I, 3. ὁ δὲ νοῦς εἷς καῖ συνεχής, ὥσπερ καῖ η’ νόησις· η δὲ νόησις τά
νοήματα· ταῦτα δὲ τῷ ε’φεξῆς ἕν, οἷς α’ριθμός, ἄλλ’ οιῖχ οἷς τό με’γεθῠς. διόπερ οὐδ’ θ’ νοῦς
οὕτως συνεχής, ἀλλ’ ἤτοι α’μερής ἢ οὐχ αἱς μέγεθός τι συνεχής κ. τ. λ. cf. Trendelenburg
ad h. l. pag. 255. sqq.

¹) Phys. vl, 5. ἐπεὶ δὲ πᾶν ui μεταβάλλον ε”κ τινος εἴς τι μεταβάλλει, ἀνάγκη td

μεταβεβληκός, ὅτε πρῶτον μεταβεβληκεν, εἶναι ἓν ᾧ μεταβέβληκεν. td γάρ μεταβάλλον,
ἐξ οὗ μεταβάλλει, ἐξίσταται ἤ α’πολείπει αὐτό, καὶ ἤτοι ταύτόν ἔστι to* μεταβάλλειν καὶ
τό ἀπολείπειν, ἤ α’κολουθεῖ τῷ μεταβάλλειν zo* α’πολείπειν. εί δὲ τῷ μεταβάλλειν τό dno?
λείπειν τῷ μεταβεβληκέναι τό ἆπολελοιπέναι· ὁμοίως γάρ ἑκάτερον ἔχει πρός ἑκάτερον.

ἐπεὶ οὖν μία τοῖν μεταβολῶν ἦ κατ’ ἀντίφασιν, ὅτε μεταβέβληκεν ἐκ τοῦΙ μή ὄντος εἰς

