12

 

motus semper alius sit, etiam tempus. Omne vero quod simul est tempus,
idem est. Relativum illud nunc, quod vocatur καθ’ ἕτερον et complectitur
τὸ ante et τὸ post et utriusque medium terminum, metitur tempus. Est ergo
unitas temporalis vel elementum. Itaque metitur tempus motum, et motus
tempus ita tamen, ut aequalis motus circularis, quatenus est primus, prima
sit mensura, quippe cujus numerus sit vulgo notissimus.

2.

De universa continuitate.

Primum Aristoteles earum notionum definitiones exhibet, quae· aut faciunt
ad explicandum continuum, aut ab eo discernendae sunt. Loco simul, inquit,
dicuntur esse ea, quae in uno primo sive aequali loeosunt, {anyer-e se ea,
quorum extrema sunt simul! Intermedium est id, ad quod prius pervenire debet
id, quod natura continuo mutatur, quam ad id, in quod ultimum mutatur.
Ultimum autem mutationis est oppositum, et quod reeta plurimum distat, id in
spatio oppositum est. lta ad minimum tria ad intermedium requiruntur. Dein-
ceps id est, quod situ aut natura aut alio modo definitum principium sic
excipit, ut ejusdem generis nihil sit interpositum, v. c. linea lineam, domus
domum, unitas unitatem. Alius vero generis aliquid ficet sit interpositum.
Adhaeret id, quod deinceps se tangit. Continuam est, quod haerens. Dicit
autem ea esse continua, quorum ex extremis, quibus se tangunt, unum idem-
que factum est, quaeque, ut notatio vocis ostendit, continentur. Exti-emis
igitur non jam diversis, ubi unum tactu, sed nou per tactum sactum est, in
eo continuum positum est. Itaque discretum a continuo ita diwemst, ut con—

τό νῦν τό μή καθ’ ἕτερον ἀλλά καθ’ αὐτὸ καὶ πρῶτον λεγόμενον ἀδιαίρετον εἶναι . . . . ἔστι
γάρ ἔσχαττῖν τι τοῦ γεγονότος, οὗ ἐστὶ τάδε οὐθέν ἔστι μέλλοντος καὶ πάλιν τοῦ μέλλοντος,
οὖ ἐπὶ τάδε οὐθέν ἐστι τοῦ γεγονότος· ὃ δή ἔφαμεν ἀμφοῖν εἶναι πέρας. ib. eod. ὅτι δ’ οὐ-
δὲν ἐν τῷ νῦν κινεῖται, ἐκ τῶνδε (φανερόν ἐστι κ. τ. λ. ib. eod· ἀλλά μήν οὗ δ’ ἠρεμεῖν (ἔστιν
ἐν τῷ νῦν). Phys. IV, 14. μετρεῖται . . . . ὅ τε χρόνος κινήσει καὶ ἡ κίνησις χρόνῳ. τοῦτο
δ’ ἐστίν, ὅτι 15πᾶ τῆς ὡρισμένης κινήσεως χρόνῳ μετρεῖται τῆς τε κινήσεως τό ποσόν καὶ τοῦ
χρόνον. εἰ οὖν τὸ πρῶτον μέτρον πάντων τῶν συγγενῶν, ἡ κυκλοφορία ἡ· ὁμαλῆς μέτρω
μάλιστα, ὅτι ὁ ἀριθμός ὁ ταύτης γνῳριμιότατος.

.Υ“Ν

