19

vidua linea, ea apposita non majus totum efficiunt, sed coincidunt, ita ut ex
punctis quantumvis multis compositis punctum modo procreetur. Nam ne
deinceps quidem puncta esse possunt, quoniam inter puncta semper lineam
esse diserte docet Aristoteles. Quemadmodum autem continuum non constat
ex punctis, ita in‘ea dividi non potest. Nam ex quibus quid constat, in ea
dividitur, at non constare ex individuis continuum modo demonstratum est.
Atque sic in fine demonstrationis redit Aristoteles ad illam unitatem finium
continui, ex qua infinitatem divisionis utcunque elicuit ¹). Inde ab hoc au-

ς» ¹) Phys VI, 1. εἰ δ’ ε’στῖ συνεχὲς καὶ ᾰπόμενον καὶ ἐφεξῆς, οἷς διώρισται πρότερον,
συνεχῆ μὲν ὧν τα“ ἔσχατα ἓν, οἶπτόμενα δ’ ὧν ἅμα, ἑφεξῆς δ’ ὧν μηδὲν μεταξῦ συγνὲνὲς,
α’δύνατον ἐξ α’διαιρέτων εἶναι’ τι συνεχές, οἷον γραμμήν ἐκ στιγμῶν, εἴπερ η’ γραμμή μὲν
συνεχές, η’ στιγμή δὲ α’διαίρετον. οὔτε γιὶρ ἓν τά ἔσχατα ταῖν στιγμῶν· ου’ γάρ ἔστι τό μὲν
ε”σχατον to* δ’ ἄλλο τι μόριον ‘toi' ἀδιαιρέτου· οὗθ’ ἅμα τοὶ ἔσχατα· ου’ γάρ ἔστιν ἔσχατον
τοῦ α’μεροῦς ου’δέν· ἕτερον γοὶρ τό ἔσχατον καῖ οὗ ἔσχατον. ἔτι δ’ ἀνάγκη ἤτοι συνεχεῖς
εἶναι τοῖς στιγμαῖς ἤ οἷπτομένας α’λλήλων, ἐξ ὧν ἔστι τό συνεχές· o‘ δ’ αὐτός λόγος καῖ ἐπὶ
πάντων τοῖν α’διαιρετων. συνεχεῖς μέν δή οὐκ ἄν εἷεν dcci τόν εἰρημένον λόγον· ἅπτεται δ’ ἅπαν
ἦ ὅλον ὅλου ἤ μέρος μέρους ἢ ὅλου μέρος. ἐπεὶ δ’ α’μερές τό α’διαίρετον, α’νοῖγκη ὅλον ὅλου
ἅπτεσθαι. ὅλον δ’ ὅλου ἀπτόμενον οιῖκ ἔσται συνεχές· τό γιέρ συνεχὲς ἔχει τό μὲν ἄλλο τό δ’
ἄλλο μέρος, καὶ διαιρεῖται εἰς οὕτως ἕτερα καὶ τόπῳ κεχωρισμένα. α’λλᾰ μήν οὐδ’ ἑφεξῆς ἔσται
στιγμή στιγμῆς ἢ τό νῦν τοῦ νῦν, ὥστ’ ἐκ τούτων εἶναι τό μῆκος ἢ τόν χρόνον· ἑφεξῆς μὲν
γάρ ε’στιν, ὦν μηθέν ε’στι μεταξύ συγγενές, στιγμῶν δ’ αεὶ τό μεταξύ γραμμή καῖ ταῖν νῦν
χρόνος. ἔτι διαιροῒτ’ οἳν εἰς α’διαίρετα, εἴπερ ἐξ ὧν ε’στῖν ἑκάτερον, εἰς ταῦτα διαιρεῖται.
ἀλλ’ ου’θὲν ἦν τῶν συνεχῶν εἰς ᾰμερῆ διαιρετόν. ἄλλο δὲ γένος οὐχ οἷον τ’ εἶναι μεταξύ τοῖν
στιγμαῖν καῖ ταῖν νῦν οὐθέν. εἰ γοῖρ ἔσται, δῆλον ω’ς· ἤτοι ἀδιαίρετον ἔσται ἢ διαιρετόν, καῖ
εἰ διαιρετόν, ἤ εἰς ἀδιαίρετα ἤ εἰς αἐῖ διαιρετά· τοῦτο δὲ συνεχές. φανερόν δὲ καῖ ὅτι πιῖν
συνεχὲς διαιρετόν εἰς olet διαιρετά· εἰ γοῖρ εἰς α’διαὶρετα, ἔσται ἀδιαίρετον οἷδιαιρέτου ἁπτό-
μενον· ἕν γοῖρ τό ἔσχατον καῖ ἅπτεται ταῖν συνεχῶν. de Lin. lusce. ἔτι ἦ μὲν γραμμή
μέγεθός τι, ἡ δὲ ταῖν στιγμῶν σύνθεσις ου’δὲν ποιεῖ μέγεθος διιὶ to* μηδ’ ἐπὶ πλείω τόπον
ἔχειν. ὅταν γοὲρ ε’πῖ γραμμήν γραμμή τεθῇ καὶ ε’φαρμόσῃ, ου’δὲν γίνεται μεῖζον to' πλάτος.
ἐν δὲ τῇ γραμμῇ καὶ στιγμαὶ ἐνυπάρχουσιν, οὐδ’ ἄν αἱ στιγμαὶ πλείω κατέχοιεν τόπον, (ὅστε
οὐκ «fv ποιοῖεν μέγεθος. ἔτι εἰ ἅπαντα ἅπτεται παντός ἦ ὅλον ὅλου ἢ τινὶ τινὸς ἤ ὅλον
τινός, η δὲ στιγμη ἅμεριῖς ὅλως α’πτοιτο. το δ’ ὅλον ὅλου απτόμενον α’νοῖγκη εν εἶναι. ει γάρ
τι ἔστιν ἤ θάτερον μή ἔστιν, οὐκ αν ὅλον ὅλου ἅπτοιτο. ει δ ἁμα ε’στι τα α’μερῆ, τόν
αὗτὸν κατέχει τόπον πλείων ὸν και πρότερον τό ἕν’ ταῖν γαρ ἁμα ὄντων καῖ μη ἑχόντων
ε’πέκτασιν κατα ταῦτα o‘ αὐτὸς α’μιῑοῖν τόπος.τό δ’ α’μερές οιῖκ ἔχει διάστασιν, ω”στ ουίι οἶν
εἴη μέγεθος συνεχὲς ἐξ α’μεραῖν. οὐκ ἄρα οὗθ’ ἦ γραμμή ἐκ στιγμῶν οὔθ’ o‘ χρόνος ἐκ ταῖν

νῦν. cf. Met 111, 4. ΧΠ, 10. xm, 2. 8. 3 ᾖ

