 

 

Expositio quantumvis excellens tamen non ea demonstratio est, quae exspecta-
tur. Nam ne Aristoteli quidem licitum erat ex quattuor notionum combina-
tionibus‚ quarum prima est individua extensio conjuncta cum individuo motu,
secunda individua extensio eum infinite dividuo motu, tertia infinite> dividua
extensio eum individuo motu, quarta infinite dividua extensio cum infinite
dividuo motu, infinitate extensionis Jam demonstrata, sumere unam duarum
priorum indeque repugnantias conflare. Atque poterit quispiam dubitare num
sumserit istam extensionis finitam divisionem. At retinuit per totam argu-
mentationem. Et ab extensione in motum divisionis *infinitatem translatam
esse ab Aristotele vix jure tuo affirmare ausus sis. Premitur τοῦ Moveri
notio, hic est argumentationis nervus. Utut hoo est, reciprocitatem certe
continuitatis extensionis, temporiS‚ motus, τοῦ Moveri ab Aristotele valde
curari apparet ex longiori aliorum locorum expositione.

Jam extensione et motu individuis, erit individuum tempus , illis vero
dividuis dividuum tempus. Ubi primum, quid celerius et tardius, exposuit,
plures inter se motus comparans efficit propositum. Moveatur velocius A
per lineam OD„ tardius B eodem tempore non pervenit inde a C usque ad
Dm sed modo usque ad D..-1, quod celerius breviori tempore assequitur.

τό ΑΒΓ ἐκ τοῖν ΑΒΓ ἐστὶν οἷὸιαιρὲτων, η’ κίνησις ἐφ’ ἧς <ΔΕΖ, ἢν ἐκινήθη ‘to' Ω ε’ττῖ τῆς
ΑΒΓ, ἕκαστον τὸ μέρος ἔχει ἀδιαίρετον, εἰ δὲ παρούσης κινήσεως α’νιίγκη κινεῖσθαι τι, καὶ
εἰ κινεῖταί τι, παρεῖναι κίνησιν, καῖ τό κινεῒσθαι ἔσται ἐξ α’διαιρὲτων. τό μὲν δή Α ἐκινήθη
τό Ω τήν τό Λ κινούμενον κίνησιν, to* δὲ Β τήν τό Ε, καὶ w* Γ ω’σαύτως τήν τό Ζ. εἰ δὴ
α’νάγκη td κινούμενον ποθέν ποι μή ἅμα κινεῖσθαι καὶ κεκινῆσθαι οὗ ε’κινεῖτο ὅτε ε’κινεῖτο,
οἷον εἰ Θήβαζέ τις βαδίζει , α’δύνατον ἅμα βαδίζειν Θῆβαζε καὶ βεβαδικέναι Θήβαζε. τήν δὲ τὸ A
τήν α’μερῆ ἐκινεῖτο ‘to' Ω, ᾖ ἦ τό Λ κίνησις παρῆν. ὥστ’ εἰ μὲν ὕστερον διῆλθεν ἢ διῄει, διαιρετῆ
ἄν εἴη· ὅτε γάρ διῄει, οὔτε η’ρέμει οὔτε διεληλύθει, α’λλᾰ μεταξύ ἦν. εἰ δ’ ἅμα διέρχεται
καῖ διελήλυθε τό βαδίζον ὅτε βαδίζει, βεβαδικὸς ἐκεῖ ἔσται καῖ κεκινημένον οὗ κινεῖται. εἰ δὲ
τήν μὲν ὅλην τήν ΑΒΓ κινεῖταί τι, καῖ ἦ κίνησις ἢν κινεῖται τοὶ ΔΕΖ ἐστί, viv δ’ ἀμερῆ
τήν A οὐθὲν κινεῖται α’λλιὶ κεκίνηται, εἴη οἶν ἤ κίνησις οὔκ ἐκ κινήσεων ἀλλ’ ἔκ κινημάτων
καὶ τό κεκινῆσθαί τι μή κινούμενον· τήν γάρ A διελήλυθεν ου’ διεξιόν. ὥστε ἔσται τι βεβα- -
δικε’ναι μηδέποτε βαδίζον· ταύτην γοῖρ βεβάδικεν ου’ βαδίζον ταύτην. εἰ οὖν α’νᾶγκη ἤ η’ρεμεῖν

ἢ κινεῖσθαι πᾶν, ἠρεμεῖ δέ καθ’ ἕκαστον τῶν ΑΒΓ, ὥστ’ ἔσται τι συνεχοῖς ἠρεμοῦν ἅμα καὶ a

κινούμενον. τήν γᾰρ ΑΒΓ &infimum καὶ η’ρέμει ὁτιοῦν μέρος, ὥστε ’‘0¹‘' πίῗσαν· “⁰¹3 εἷ
μὲν τά α’διαίρετα τῆς ΔΕΖ, κινήσεις κινήσεως παρούσης ἐνδέχοιτ’ ἄν μή κινεῖσθαι ἀλλ’ ἤρέμὲἶΓ
δι’ δέ μή κινήσεις, τήν κίνησιν μή ἔκ κινήσεων εἶναι.

