14

 

Priusquam ad cetera accedamus, in his definitionibus examinandis paullu-
lum subsistamus. Quod continuum idem atque haerens dicitur, jam suspicio·
nem movet non arcuratam fore a contiguitate distinctionem. Dico autem
ἁφήν sive ἅπτεσθαι contiguitatem. Ac revera continuitas in contiguitate
finium ponitur ita tamen, ut fines non jam discernantur, sed unum fiant et
contineantur, i. e. continui sint. At adjecta est unionis nota. Quasi vero
contigui πέρατα i. e. fines, qui necessario sunt simul, discerni possent et non
in unum coinciderent. Ergo continuum habemus aequale contiguo, vel quod
idem solum contiguum. Contigui enim ἄκρα, quae interpretamur πέρατα, sunt
simul. Itane? Simul est in uno aequali loco, unus autem hic locus est
auctore Aristotele, Alexandro adstipulante continuus ⁶²). Ergo a contiguo,
quod solum restare videbatur, rursus delati sumus ad continuum. Rediit
praeterea disputatio feliciter, unde egressa est. Hic circulus hic illic am-
plior evasit motu tanquam novo articulo adscito ³). Neque quidquam pro-
ficit Alexander Α] distinctione adhibita, extrema et partes esse eorum, quo-
rum extrema sint, et fines3 simul esse et continuum et adaptatum. Quoniam
ne inter adaptata quidem quidquam statuitur esse medium, fines necessario
coincidunt. Partes vero corporeae eodem in loco esse non possunt. Sed

2) Phys. 1, 2. λέγεται δ’ ἲν ἦ τό συνεχές κ. τ. λ. Met. V, 6. τῶν δὲ καθ’ ἑαυτά ἓν
λεγομένων τά μὲν λέγεται τῷ συνεχῆ εἶναι κ, τ. λ. cf. Met. X, 1. Simplic. ad Phys.
f. 203. b. τίς ὁ εἷς τόπος . . . . διακριτέον. εἷς μὲν οὖν ἐστίν, ὥς ᾳησιν Ἀλέξανδρος, 0‘ μή
διῃρημένος duci συνεχής, τῷ καῖ αὐτοὶ ἅμα λεγόμενα ἐν τόπῳ συνεχῆ dmum εἶναι, αἷς ta*

του συνεχοῦς μέρη.

3) Met. V, 6. συνεχὲς δὲ λέγεται, οὗ κίνησις μία καθ’ miro* καῖ μή οἷόντε ἄλλως.
cf. Met. X, 1. Unum vero motum esse continuum copiose explicatur Phys. V, 4.

(ι) Simplic. f. 204. ζητεῖ μὲν ἐν τούτοις καλῶς ὁ Ἀλέξανδρος, ἐπειδή διχῶς ta* ἄκρα
λέγεται, τα“ μὲν οἷς με’ρη τῶν ὧν ἐστὶν ἄκρα, ra* δὲ οἷς πέρατα, ποῖα τῶν ἄρα α’πτομένων εἶναι
ἅμα ᾳησῐν . . . δυίαιαι δὲ, ᾳησί, ra* ἅμα νῦν α’ντῖ τοῦ ἐφαρμόζειν λέγειν· τοῖ 7⁰29 filiam&-
ζοντα ἀλλήλοις καὶ ἅμα· ἅπτεται οὖν ταῦτα α’λλήλων, ὧν τοὶ πέρατα ε’ᾳαρμόζδι dubl-Oce, καῖ
οὕτως ἐστίν ἅμα· τό γάρ πρότερον εἰρημένον ἅμα οὐχ ὁπλαῖς, ἀλλ’ ὥς προσέθηκε uara* τό·
πον. καὶ εἴη ἄν, φησί, τοῦτο ἄλλο σημαινόμενον τοῦ ἅμα. ἐν δὴ τούτοις α’πορεῒ δικαίως o‘
Ἀλεξανδρος, τήν τοῦ ἅμα ἐξήγησιν ἑαυτοῦ φυλάττων, καθ’ ἢν ἔλεγε τοὶ ἅμα συνεχῆ dvm,
πῶς τῶν α’πιομένων ἅμα τοὶ πέρατα ἔσταῌ καὶ α’ναγκοῖζεται ἄλλο τοῦ ἅμα σημαινόμενον εἰσοί-
7ειν, to* ἐφαρμόζου· ἔστι δε οὐκ ἄλλο, α’λλοῖ ἄλλων.

