24

 

Hoc vero breviori tempore tardius modo D..-2 attigit, Db, vero celerius
potitum est rursus breviori tempore, et sic porro in infinitum, ita ut quod
celesius est, id dividat tempus, tardius extensionem. Contra ab⁴ infinita
temporis divisione valet 'conclusio ad infinitam extensionis divisionem, , ita ut
divisiones altera alteri respondeant. Eodem fere modo per combinationes
reciprocam continuitatem moti, motus, temporis, τοῦ Musseti, et ejus in, “
quo fit motus, assumta una vel altera continuitate, satis copiose demonstrare,

studet ²).

 

τώ, --.- ψ, - ⁷ . ά,

²) Phys. V1,1. ὁμοίως δ’ α’νάχκη τῷ μήκει και ¹t‘vJ κινήσει ’ἀδιαίρετον εἶναι uin χρό’-

νον, καῖ συγκεῖσθαι ἐκ ταῖν νυν ὄντων α’διαιρεΜτων εἰ χωρ ποῖ-σα διαιρετός, ἐν τῷ ἐλάττονι, ‚ .

δὲ τό ι’σοταχές δίεισιν ἔλαττον, διαιρετός ἔσται καὶ o‘ χρόνος. εἰ· δ ὅ χρόνος διαιρετός ἐν. ᾧ
φέρεταί τι τήν A, καὶ η to* A ἔσται διαιρετή. cap. 2. Ena* δέ πᾶν μέγεθος εἰς μεγέθη διαιρετόν ’

(δέδεικται γάρ ὅτι α’δῦνατον ἐξ α’τόμων εἶναί τι συνεχές, μέγεθος δ’ ἐστὶν ’ἅπαν συνεχές), A*

α’νάγκη τό θᾶττον ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ μεῖζον καὶ ἐν ’τῷ ἐλάττονι ἴσον-καῖ ἐν -τῷ-ἐλάττονιπλείον ,- ἰ

κινεῖσθαι, καθάπερ ὁρίζονταί τινες τό θᾶττον. ἐστω γάρ τό ἐφ’ ᾦ A τοῦ ἐφ’ ᾧ κΒ, θιῗττονπ- ’ ·
ἐπεὶ τοίνυν θᾶττόν ἐστι τό πρότερον μεταβάλλον, ἐν ᾧ χρόνῳ td 'A μεταβέβληκεν «ind τοῦ Γ Δ

εἰς τὸ Δ, οἷον τῷ ΖΗ, ἐν τούτῳ vd B οὔπω ἔσται πρὸς τῷ A, α’λλ’ α’πόλείψει, ὥστε ἐν τῷ
ἴσῳ χρόνῳ πλεῖον δίεισι τό θᾶττον. α’λλτὶ μὴν καὶ ἐν τῷ ἐλάττονι πλεῖον· έν ᾧ γάρ to* A
γεγένηται πρός τῳ· A, τό Β ε”στω πρός τῷ Ε τδ βραδύτερον ὄν. ου’κοῦν ἐπεὶ τό A πρὸς τῷ
Λ γεγένηται ἐν ἅπαντι τῷ ΖΗ χρόνῳ, πρός τῷ Θ ἔσται ἐκ ἐλάττονι τούτου· καὶ ἔστω ἐν
ΖΚ. τό μὲν οὖν ΓΛ, ὃ διελήλυθε τό A, μεῖζόν ἐστι τοῦ ΓΕ, o‘ δὲ χρόνος ὁ ΖΚ ἐλάττων
’τοῦ παντός τοῦ ΖΗ, aiore ἐν ἐλάττονι μεῖζον δίεισι. φανερόν δέ ἐκ τούτων καὶ ὅτι τό θᾶττον
ἐν ἐλάττονι χρόνῳ δίεισι τό ἴσον. ἐπεὶ γάρ τήν μείζω ἐν ἐλάττονι διέρχεται τοῦ βραδυτέρου,
αὐτο δέ καθ αὑτό λαμβανόμενον ἐν πλείονι χρόνῳ τήν μείζω τῆς ἐλάττονος, οἷον την ΛΜ
τῆς ΛΞ, πλείων ἄν εἴη ό χρόνος ο ΠΡ, ἐν ᾦ τήν ΛΜ διέρχεται, ἦ ὁ ΠΣ, ἐν ᾧ την ΛΞ-
ὥστε εἰ o‘ ΠΡ χρόνος ἐλάττων ἐστι του ΠΧ, εν ᾧ το βραδύτερον διέρχεται την ΛΞ, και ο
ΠΣ ἐλάττων ἔσται τοῦ ἐφ’ ᾦ ΠΧ· τοῦ γαρ ΠΡ ελάττων, τό δέ τοῦ ἐλάττονος ἔλαττον και
adro* ἔλαττον. ὥστε ἐν ἐλάττονι κινήσεται to= ἴσον. ἔτι δ’ εἰ ποῖν ἀνάγκη ἢ ἐν ἴσῳ χρόνῳ
ἢ ἐν ἐλάττονι ἤ ἐν πλείονι κινεῖσθαι, καὶ to¹ μέν ἐν πλείονι βραδύτερον, τό δ’ ἐν ἴσῳ ἰσο-
ταχε’ς, τό δέ θᾶττον οὕτε ἰσοταχές οὔτε βραδύτερον, οὔτ’ ἄν ἐν ἴσῳ οὔτ’ ἐν πλείονι κινοῖτο
τὸ θᾶττον. λείπεται οὖν ἐν ἐλάττονι, ὥστ’ α’νάχκη καῖ τό ἴσον μέγεθος ἐν ἐλάττονι χρόνῳ
διιέναι τό θᾶττον. ἐπεὶ δέ πᾶσα μὲν κίνησις ἐν χρόνῳ καὶ ἐν ἅπαντι χρόνῳ δυνατόν
κινηθῆναι, πᾶν δὲ ro* κινούμενον ἐνδέχεται καὶ θᾶττον κινεῖσθαι καὶ βραδύτερον, ἐν ἅπαντι
χρόνῳ ἔσται τό θᾶττον κινεῖσθαι καὶ βραδύτερον. τούτων δ’ ὄντων α’νάχκη καὶ τόν χρόνον
συνεχῆ· εἶναι. λε’χω δέ συνεχὲς τό διαιρετόν εἰς αἐὶ διαιρετά· τούτου γάρ ιῖποκειμένου τοῦ
συνὲκθῦς, ἀνάγκη συνεχῆ εἶναι τόν χρόνον. ἐπεὶ γάρ δέδεικται ὅτι τό θᾶττον ἐν ἐλάττονι

