v 29

 

potest percurri, quod potentia infinitum, potest percurri. Quod continuo
movetur, per accidens transit infinita, 'per se non item. Omnis extensio per
accidens infinitas particulas habet, non item per se. Deinde Achilles non
potest testudinem fugientem assequi, quia, quod antecessit testudo, infinitum
divisione est, nec finito tempore percurri potest. Eadem, quae antea, ratio
est. Tum unumquidque quiescit, ubi est in =aequali. Est autem semper
id quod movetur in τῷ nunc. Itaque non movetur sagitta mota. At in

absoluto nunc uec quidquam quiescit, nec movetur, nec tempus ex illis nunc
constat ⁵).

⁵) Phys. VI, 2. διό καὶ ο“ Ζήνωνος λόγος ψεῦδος λαμβάνει τό μή ε’νδέχεσδαι ια’ ἄπειρα
διελθεῖν ἦ ἅψασθαι ταῖν α’πείρων καθ’ ἕκαστον ἐν πεπερασμένῳ χρόνῳ. διχῶς χᾰρ λέγεται
καῖ τό μῆκος καῖ ό χρόνος ἄπειρον, καὶ ὅλως πιῖν τό συνεχές, ἦτοι aaron* διαίρεσιν ἢ τοῖς
ἐσχάτοις. τοῖν μὲν οὖν nato} ποσόν α’πείρων οὐκ ἐνδέχεται ἅψασθαι ἕν πεπερασμένῳ χρόνῳ,
ταῖν δέ uara* διαίρεσιν ἐνδέχεται· καὶ χᾰρ αὐτός o‘ χρόνος οὕτως ἄπειρος. ὥστε ἐν τῷ α’πείρῳ καὶ
ουίι ἕν,τῷ πεπερασμένῳ συμβαίνει διιέναι τό ἄπειρον, καὶ ἅπτεσθαι ταῖν α’πείρων τοῖς ἀπείροις,
ου’ τοῖς πεπερασμένοις. οὔτε δὴ τό ἄπειρον οἴο’ν τε ἐν πεπερασμένῳ χρόνῳ διελθεῖν, αἴ ἐν
α’πείρῳ τό πεπερασμένον· α’λλ’ ε’άν τε ό χρόνος ἄπειρος ᾖ, καὶ τό μέγεθος ἔσται ἄπειρον, ε’άν τε
τό μέγεθος, καὶ o‘ χρόνος. ἔστω γάρ πεπερασμένον μέγεθος ἐφ’ οὗ AB, χρόνος δὲ ἄπειρος
ἐφ’ ᾦ Γ· εἰλήφθω δέ τι τοῦ χρόνου πεπερασμένον, ἐφ’ ᾧ ΓΛ. ἐν τούτῳ οὖν δίεισί τι τοῦ
μεγέθους, καὶ ἔστω διεληλυθός ἐφ’ ᾧ ΒΕ. τοῦτο δὲ ἤ καταμετρήσει τό ἐφ’ ᾧ ΑΒ, ἢ
ι’ ἐλλείψει, ἤ ὕπερβαλεῖ· διαφέρει χοῖρ ου’θέν· εἰ γοῖρ αἐἲ τό ἴσον τῷ ΒΕ μέγεθος έν ἴσῳ χρόνῳ
δίεισι, τοῦτο δὲ καταμετρεῖ τό ὅλον, πεπερασμένος ἔσται ὁ πᾶς χρόνος ἐν ᾧ διῆλθεν· είς ἴσα
γοῖρ διαιρεθήσεται, αἶς καὶ τό μέγεθος. ἔτι δ’ εἰ μή πᾶν μέγεθος ἐν α’πείρῳ χρόνω δίεισιν,
ἀλλ’ ἐνδέχεταί τι καῖ ἐν πεπερασμένῳ διελθεῖν, οἷον τό ΒΕ, τοῦτο δὲ καταμετρήσει τό πᾶν,
καῖ τό ἴσον ἔν ἴσῳ δίεισιν, ὥστε πεπερασμένος ἔσται καὶ ἆ χρόνος. ὅτι δ’ ουίι ἐν α’πείρῳ δίεισι τό
BE, φανερόν’, εἰ ληφθείη ἔπῖ θάτερα πεπερασμένος o‘ χρόνος· εἰγᾰρ ἐν ἐλάττονι τό μέρος δίεισι.
τοῦτο ἀνάγκη πεπεράνθαι, θατέρου γε πέρατος ιῖποὶρχοντος. Phys. VI, 9. Ζήνων δὲ παραλογί-
ζεται· εἰ γάρ ἀεί, φησίν, η’ρεμεῖ πᾶν ἢ κινεῖται, ὅταν ᾖ κατά τό ἴσον, ἔστι δ’ αἐῖ τό φερόμενον ἐν τῷ
νῦν, α’κίνητον τήν φερομένην εἶναι όϊστόν. τοῦτο δ’ ἐστὶ ψεῦδος· ου’ γοῖρ σύγκειται ό χρόνος ἔκ
τῶν νῦν ταῖν α’διαιρέιων, ὥσπερ οὐδ’ ἄλλο μέγεθος ου’δέν. τέτταρες δ’ εἰσὶ λόγοι περὶ κινήσεως
Ζήνωνος οἱ παρέχοντες τάς δυσκολίας τοῖς λύουσιν, πρῶτος μέν ό περὶ τοῦ μή κινεῖσθαι
διᾶ τό πρότερον εἰς τό ἥμισυ δεῖν α’φικέσθαι τό φερόμενον ἢ πρός τό τελος, περὶ οὗ διεί-
λομεν ε’ν τοῖς πρότερον λόγοις. δεύτερος δ’ o‘ καλούμενος Ἀχιλλεύς· ἔστι δ’ οὗτος, ὅτι τό
βραδύτερον οὐδέποτε καταληφθήσεται θέον ιῖπό τοῦ ταχίστου· ἔμπροσθεν γάρ α’ναχκαῖον ε’λθεῖν
τό διοῖκον, ὅθεν ὥρμησε τό φεῦγον, ὥστ’ αἐί τι προέχειν α’ναχκαῖον τό βραδύτερον. ἔστι δὲ
καῖ οὗτος ό αὑτός λόγος τῷ διχοτομεῖν, διαφέρει δ’ ἐν τῷ διαιρεῖν μή δίχα τό προσλαμβανό-

