18 „⁴

 

quas easdem refert etiam ad motus ¹⁵). Omnino enim latio prima mutatio-
num est ¹⁶).

3.
De eoetemionis cmttinuitate.

His in universum de continuo expositis redeundum cum Aristotele est
ad extensionem ejusque continuitatem demonstrandam. Repetitis igitur con-
tinui, contigui, ipsius deinceps definitionibus, ita ut τοῖς ἄκροις substituta sint
τὰ ἔσχατα, omnem lineam esse continuam ad probandum proponi exspectamus.
Sed mutata subito praeter opinionem ratione, omnem continuam lineam con-
stare ex dividuis lineis, non ex individuis sive punctis sive lineis efficere stu-
det AristoteleS. Puncta enim nec continua, nec contigua, nec deinceps posita
lineam continuam efficiunt. Puncta ut partibus vacant, ita ultimis. Itaque
ultima nec unum, nec simul esse possunt. Quo cum refutata videantur duo
priora, retractat alterum, nova totius notIone adhibita. Quodcunque conti-
guum est, id totum totum, aut pars partem, aut totum partem tangit. Puncta
partibus carentia tota tota se tangant necesse est. Quod vero totum totum
se tangit, id non est continuum. Continuum enim 'conficitur ex aliis semper
et aliis partibus loco diremtis, ne multa, continuum est infinite dividuum. Prae-
terea si tota ejusmodi sunt, ut non habeant partes, sicut punctum vel indi-

τοῦ κινεῖσθαι καὶ τοῦ κινουμένου καὶ ἐν ᾧ η’ κίνησις. πλῆν ου’ πάντων ὁμοίως, ἐν οἷς ἧ
κίνησις, dua* τοῦ μὲν ποσοῦ καθ’ αὐτό, τοῦ δὲ ποιοῦ κατοῖ συμβεβηκός. cf. cap. ej. fin.
Phys. VI, 5. τρία γάρ ἔστιν οἳ λέγεται xmo? τήν μεταβολήν, ‘to' τε μεταβάλλον καὶ ἓν ᾧ καὶ
εἰς ὃ μεταβάλλει, οἷον o‘ ἅνθρωπος καῖ ό χρόνος καὶ to* λευκόν· ὁ μὲν οὖν ἅνθρωπος καὶ ὅ
χρόνος διαιρετοί, περὶ δὲ τοῦ λευκοῦ ἄλλος λόγος. πλήν nata* συμβεβηκός γε πάντα διαιρετά·
ᾦ γοῖρ συμβεβηκε τό λευκόν ἢ ro ποιόν, ἐκεῖνο διαιρετόν ἔστιν.

¹⁵) de Gen. et Corr. 11, 10. ἔτι δὲ ἐπεὶ ἦ κατεῖ τήν φορεῖν κίνησις δέδεικται ὅτι
ἀΐδιος, α’νοὶγκη τούτων ὄντων καὶ γένεσιν εἶναι συνεχῶς· ἤ γάρ <popa= ποιήσει τήν γένεσιν
ἐνδελεχῶς διοῖ τό προσάγειν καὶ οἷποῖγειν τό γεννητικόν. Kat. 14. κινήσεως δὲ εἴδη ἕξ, γένεσις,
φθοραί, αὔξησις, μείωσις, α’λλοίωσις, ἦ nato? τόπον μεταβολή. cf. Phys. 111, 1. Sed me-
mento Phys. IV, 10. μηδὲν δὲ διαφερέτω λέγειν ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι κίνησιν η“ μεταβολήν.
cf. Met. XII, 2. init. 6.

²⁶) Phys. VIII, ¹7.

